{"message":"The process was sucesfully","result_inference":{"result_decision":{"0":{"probability":[0.22447316872556958],"sentencia":["ivil de decisionespecializada en restitucion de tierras, administrando justicia ennombre de la republica y por autoridad de la ley,resuelve:primero.- nieganse las peticiones formuladas pormanuel maria rodriguez florian y flor merinda diazlerma, de conformidad con las motivaciones que anteceden.segundo.- por consecuencia, excluyase del registro detierras despojadas y abandonadas forzadamente, la inscripcion queotrora se hiciera a favor de los se単alados so"]},"1":{"probability":[0.22821922116668025],"sentencia":["olio de matricula inmobiliaria n* 260-151578, ostenta su titularidad.del tramite ante el juzgado:540013121002201500389 01\f solicitud de restitucion y formalizacion de tierras de manuel maria rodriguez florian y otra. 4el juzgado segundo civil del circuito especializado enrestitucion de tierras de cucuta admitio la accion ordenandose lainscripcion y sustraccion provisional del comercio del predio objeto de lamisma, asi como la suspension de los procesos ju"]},"2":{"probability":[0.22989037780597424],"sentencia":["orden de suspension deprocesos judiciales, administrativos o de cualquier otra naturaleza que540013121002201500389 01\f >>a]solicitud de restitucion y formalizacion de tierras de manuel maria rodriguez florian y otra. 30se adelanten ante autoridades publicas o notariales en los cuales sehallaren comprometidos derechos sobre el indicado predio. oficiese.quinto.- conminase al director de la unidad para laatencion y reparacion integral a las victimas a que, p"]},"3":{"probability":[0.6005956657439228],"sentencia":["z lerma.discutido y aprobado por la sala en sesion de 21 de febrerode 2018, segun acta n* 05 de la misma fecha.decidese la solicitud de restitucion y formalizacion detierras presentada por manuel maria rodriguez florian y flormerinda diaz lerma a cuya prosperidad se opone blancacecilia carre単o cardenas.antecedentes:en ejercicio de la facultad otorgada por el articulo 82 de laley 1448 de 2011, la unidad administrativa especial de gestion derestitucion de t"]},"4":{"probability":[0.23673297396624554],"sentencia":["va especial de gestion derestitucion de tierras despojadas, presento solicitud de restitucion y540013121002201500389 01\f arsolicitud de restitucion y formalizacion de tierras de manuel maria rodriguez florian y otra. 2formalizacion de tierras a nombre de manuel maria rodriguezflorian y flor merinda diaz lerma, actuando por conducto deprocuradora judicial designada por la unidad administrativaespecial. de gestion de restitucion de tierrasdespojadas -direcc"]},"5":{"probability":[0.41510055514669486],"sentencia":["veinte de marzo de dos mil dieciocho.radicacion n* 540013121002201500389 01magistrado ponente: nelson ruiz hernandez.ref.: solicitud de restitucion y formalizacion detierras de manuel maria rodriguez florian yflor merinda diaz lerma.discutido y aprobado por la sala en sesion de 21 de febrerode 2018, segun acta n* 05 de la misma fecha.decidese la solicitud de restitucion y formalizacion detierras presentada por manuel maria rodriguez florian y flormerinda "]}},"result_perdida":{"0":{"probability":[0.687320286971004],"sentencia":["gar ala apurada y bien desventurada tesis de que toda traslacion o dejacionde bienes en zona afectada por el conflicto armado implica per sedespojo o abandono forzado o desplazamiento. ni mas faltaba quepudieren generalizarse todos los supuestos con tan simplista solucion.en buenas cuentas: que el aqui solicitante apenas iria amitad de camino en tanto que en estas contiendas, no basta la palmariacomprobacion de esa calidad de victima como tampoco con acr"]},"1":{"probability":[0.687320286971004],"sentencia":["ien desventurada tesis de que toda traslacion o dejacionde bienes en zona afectada por el conflicto armado implica per sedespojo o abandono forzado o desplazamiento. ni mas faltaba quepudieren generalizarse todos los supuestos con tan simplista solucion.en buenas cuentas: que el aqui solicitante apenas iria amitad de camino en tanto que en estas contiendas, no basta la palmariacomprobacion de esa calidad de victima como tampoco con acreditar5400131210022015003"]},"2":{"probability":[0.6892709091349697],"sentencia":["o, condicion igualmente reconocida consu inclusion en el registro unico de victimas por hechos violentosdeclarados el 2 de abril de 2002. en torno al despojo alegado estimo$ fls. 7 a 8 cdno. del tribunal.7 fl 56. ib. o8 fls. 59 a 63 ib.540013121002201500389 01\f solicitud de restitucion y formalizacion de tierras de manuel maria rodriguez florian y otra. qhaberse sucedido por cuanto la enajenacion del predio por parte delsolicitante se llevo a cabo dentr"]},"3":{"probability":[0.6926407698052001],"sentencia":["p. 71.) y por otra, que esos datos rese単ados en el documento de analisis de contexto(dac) area rural de cucuta -punto 2.1.1. desplazamiento forzado y despojo de tierras por partede este accionar insurgente- (fis. 80 a 81 vto. cdno. 1 principal), en el que se hizo mencion de otrosdos sucesos que son los que mas se acomodan a ese invocado patron y que se corresponden con lasdeclaraciones de reclamantes de tierras consignadas en los formulanos distinguidos"]},"4":{"probability":[0.7047597256129896],"sentencia":["mportaba a manuel maria eravender el predio, sea quien fuere. lo que de suyo deja muy en vilo queen condiciones semejantes se hubiere configurado ese despojo que segobierna en el articulo 74 de la ley 1448 de 2011.pero la extra単eza de la situacion no para ahi. sigueperfilandose cuando del mismo modo se repara en lo que asevero elsolicitante sobre ese posterior encuentro que casualmente tuvo con elreferido guerrillero. como que en ese sentido explico que"]},"5":{"probability":[0.7065247584591156],"sentencia":["a buena fe exenta de culpa, alego no conocer a manuelmaria rodriguez florian ni haber participado en los actos deviolencia que ocasionaron el aludido despojo ni muchos menos haberpertenecido a algun grupo armado al margen de la ley; de otro lado,resalto que dio cumplimiento a los requisitos exigidos para laadjudicacion de la heredad y efectuo el pago ante el extinto incora,adquiriendolo en consecuencia de manera legal. finalmente indico quede acuerdo co"]}}},"metrics":{"time_processes_file":280,"inference_time":30}}