REPÚBLICA DE COLOMBIA JUZGADO SEGUNDO CIVIL DEL CIRCUITO ESPECIALIZADO EN RESTITUCION DE TIERRAS DE SANTA MARTA D.ICH
Santa Marta, seis {06) de marzo de Dos Mil catorce (2014).
RADICADO ÚNICO: PROCESO:
470013121002-2013-00034-00 RESTITUCION FORMALIZACION DE TIERRAS DESPOJADAS ABANDONADAS  FORZOSAMENTE. CELIAR ANTONIO PINEDA CONTRERAS NUEVA ESPERANZA
SOLICITANTE; PREDIO:
1,* ASUNTO
Procede e Despacho de conformidad con lo dispuesto en el artículo 91 de la ley 1448 de 2011 a proferir sentencia dentro del proceso especial de Restitución de Tierras Despojadas , promovido por parte de la Unidad Administrativa Especial de Gestión de Restitución de Tierras Despojadas Dirección Territorial Magdalena, en representación del señor CELIAR ANTONIO PINEDA CONTRERAS SU núcleo familiar conformado por SU compañera ELVIRA BECERRA AMAYA- identificada con cédula de ciudadanía No_ 39.144.750, actualmente esposa del solicitante hijos, YAIR PINEDA BECERRA, DEINER PINEDA BECERRA, JADER PINEDA BECERRA mayores de edad CELIAR ANTONIO PINEDA BECERRA, NEVER PINEDA BECERRA, YULEINIS PINEDA BECERRA Y ELIANIS PINEDA BECERRA menores de edad, respecto del predio rural que se denomina "NUEVA ESPERANZA' ubicado en la vereda LA SECRETA; Corregimiento de Siberia; municipio de Ciénaga (Magdalena) .
ILANTECEDENTES
IL-ANTECEDENTES
PRETENSIONES .
FKeiEnsiunes_
La Unidad Administrativa  Especial de Gestión de Restitución de   Tierras Despojadas ~Dirección Territorial Magdalena; de acuerdo con el trámite previsto en el Capítulo IV de la ley 1448 de 2011, una vez cumplido el requisito de procedibilidad correspondiente presenta solicitud de restitución formalización (folio 39) favor del  solicitante con propósito de lograr las   siguientes   peticiones principales , subsidiarias complementarias:
PRETENSIONES PRINCIPALES:
"PRIMERA: Sírvase Señor Juez, reconocer al señor CELIAR ANTONIO PINEDA CONTRERAS, identificado con la cedula de ciudadanía No.12.490.764 Y su núcleo familiar como titulares del derecho Y como medida de reparación integral se les restituya a la víctima de la presente solicitud el predio NUEVA ESPERANZA- ubicado en el departamento del Magdalena, municipio de Ciénaga, corregimiento la Siberia; vereda La Secre ta, el cual se encuentra plenamente identificado individualizado con nombre  extensión; códigos catastrales con respecto del establecieron las circunstancias de modo tiempo y Iugar en el que se presentó la situación de abandono SEGUNDA: Teniendo en cuenta lo anterior, que se tomen todas las medidas necesarias para protegerlas de los resgos específicos diferenciados que enfrentan; así como de cualquier amenaza de vulneración a sus derechos
entrenran aSI comno Ue cuaiquier amenaza Qe Yujneracion Q Su5 Geiecnos_
TERCERA: Que en los términos del literal g) del artículo 91 de la ley 1448 de 2011 , se formalice la relación jurídica de Ia víctima con el predio; en consecuencia se ordene al INCODER adjudicar los predios restituidos favor del señor CELIAR ANTONIO PINEDA CONTRERAS, para el momento del desplazamiento estaba conformado por SU esposa ELVIRA BECERRA AMAYA. Adicionalmente  aplicando criterios de gratuidad señalado en el parágrafo del artículo 84 de la Ley 1448 de 2011, se ordene el registro de las resoluciones de adjudicación ante la Oficina de Registro de Instrumentos Públicos de Ciénaga Magdalena. CUARTA: Que se ordene a la Oficina de Instrumentos Públicos del Circulo Registral de Ciénaga: I) inscribir la sentencia en los términos señalados en el literal del artículo 9 de la   Ley 1448 de 2011 II cancelar todo antecedente   registral, gravamen limitaciones de dominio, título de tenencia, arrendamiento, falsas tradiciones medidas cautelares registradas con posterioridad al abandono, así como la cancelación de los correspondientes asientos e inscripciones registrales
QUINTA: Que se ordene a la Oficina de Instrumentos Públicos del Circulo Registral de Ciénaga; Ia inscripción en los folios de matrícula inmobiliaria de la medida de protección jurídica prevista en el articulo 19 de la Ley 387 de 1997 , esto siempre Y cuando las victimas a quienes se les restituyan los bienes, estén de acuerdo con que se profiera dicha orden de protección. SEXTA: Que se ordene a la fuerza pública acompañar Y colaborar en la diligencia de entrega material del predio restituir. SEPTIMA: Que se ordene a la Alcaldía de Ciénaga Tesorería Municipal, la condenación ylo exoneración del pasivo predial, tasas otras contribuciones relacionadas con el   predio restituir, conforme los estipulado en el artículo 121 de la Ley 1448 de 201 Yen concordancia con el artículo 43 del Decreto 4829 de 2011.
OCTAVA: Se ordene todas las entidades de servicios públicos domiciliarios entidades financieras que figuren como acreedores del solicitante el alivio de los pasivos existentes al momento del desplazamiento, conforme lo estipulado en el artículo 121 de la Ley 1448 de 201 y en concordancia con el artículo 43 del Decreto 4829 del 2011
PRETENSIONES SECUNDARIAS;
PRIMERA; Que se les ofrezcan alternativas de restitución por equivalente para acceder a terrenos de similares características y condiciones en otra ubicación; previa consulta con los afectados, en aquellos casos en los que el Juez constate que se presentan algunas de las causales establecidas en el artículo 97 de la Ley 448 de 2011-
E@nicuiu 7/ 42i0 LEy 440 Ue Lu {
SEGUNDA: En el caso que no proceda ninguna de las formas de restitución anteriormente citadas se proceda la compensación en dinero.
TERCERA: Que se expidan por parte del Despacho las ordenes necesarias para que las personas compensadas transfieran al Fondo de la Unidad Administrativa Especial de gestión Restitución de Tierras Despojadas el bien que fue imposible restituir .
CUARTA: Si existiere mérito para ello, solicito este Despacho la declaratoria de nulidad de los actos administrativos que extingan reconozcan derechos individuales colectivos modifiquen situaciones jurídicas particulares Y concretas; incluyendo los permisos concesiones autorizaciones para el aprovechamiento de los recursos naturales que se hubieren otorgado sobre los predios solicitados en restitución formalización en esta demanda.
QUINTA: Que se ordene cancelar la inscripción de cualquier derecho real que tuviere un tercero sobre los inmuebles objeto de la restitución; en virtud de cualquier obligación civil, comercial administrativa tributaria contraídas, de conformidad con lo debatido en el proceso
PRETENSIONES COMPLEMENTARIAS:
PRIMERA: Que en los términos del artículo 45 del Decreto 4829 de 2011, se priorice la entrega de subsidios de vivienda rural a favor de las víctimas que han sido objeto de restitución de predios y su vivienda haya sido destruida desmejorada. SEGUNDA: Con el fin de garantizar la efectividad de la restitución jurídica y material de los bienes inmuebles Y la estabilidad en el ejercicio del goce efectivo de los derechos de las personas restituidas Y formalizadas con la presente acción, solicito en virtud de lo dispuesto en el literal p del artículo 91 de la Ley 1448 de 2011 , se expidan las ordenes necesarias tendientes al otorgamiento de los proyectos productivos y generación de ingresos: TERCERA: Que se ordene al Instituto Geográfico Agustín Codazzi IGAC - la actualización de sus registros cartográficos y alfanuméricos; atendiendo la individualización identificación de Jos predios lograda con los levantamientos topográficos Y los informes técnicos catastrales anexos esta demanda, lo anterior en atención a los dispuesto en el literal p del artículo 91 de la Ley 1448 de 2011. CUARTA: Que en cumplimiento de lo estipulado en el literal s del artículo 91 de la Ley 448 de 2011, se condene en costas la parte vencida en este proceso de restitución cuando se acredite dentro del proceso actuaciones dolosas, temerarias de mala fe
SEXTA: Se le ordene al I.C.BF- planear y ejecutar programas nutricionales en favor de los menores adolescentes que conforman el núcleo familiar del solicitante Y hacer un seguimiento continuo hasta cumplir Ia mayoría de edad
ae eaaa-
SEPTIMA; Ordenar al {C.B.F coordinar las acciones encaminadas garantizar la reparación   integral los menores adolescentes que conforman el núcleo familiar del solicitante (Código de Infancia Adolescencia Art.79) donde se incluya la asistencia psicosocial que permita establecer estado emocional SU consecuente atención de ser necesaria en la dimensión psicológica, entendiendo que es imperativo garantizar la satisfacción integral y simultanea de sus derechos haciendo prevalecer en todo caso el deber de asistencia protección Ia población infantil, en procura de garantizar su desarrollo físico, mental moral, espiritual y social, así como sus condiciones libertad y dignidad" . 2. FUNDAMENTO DE LAS PETICIONES DEL SOLICITANTE.
El Juzgado hace un extracto de los hechos más importantes señalados por la   Unidad Administrativa Especial de Gestión De Restitución de Tierras Despojadas Dirección Territorial Magdalena en el escrito de demanda recibido en esta Agencia Judicial el día veinte (20) de junio de Dos Mil Trece (2013):
29
2.1,- ORIGEN DE LA RELACIÓN JURIDICA CON EL PREDIO.
La mayoría de los predios ubicados en esa zona no presentan antecedentes registrales de tenerlos se refiere Ia constitución de mejoras sobre los mismos, no existen adjudicaciones de la propiedad por parte del INCODER, ni prescripciones adquisitivas del dominio que reconozcan títulos que permitan colegir que son predios de propiedad privada de tal manera que nos encontramos frente víctimas ocupantes de baldíos
de baldios
La relación jurídica existente entre el solicitante señor CELIAR ANTONIO PINEDA CONTRERAS y el predio denominado NUEVA ESPERANZA ubicado en la vereda la   Secreta, corregimiento de Siberia en el municipio de Ciénaga (Magdalena) es de ocupante Y viene establecida desde el año 1987 , cuando el solicitante compró supuestamente un globo de terreno de Ios llamados baldíos nacionales al senor JOSE HERNANDEZ, negocio jurídico que no fue protocolizado. (Folio 52 68)
2.2,- CONTEXTO DE VIOLENCIA Y EL DESPLAZAMIENTO FORZADO_
PE9iLALAMIEN)UtuklADO
La Sierra Nevada de Santa Marta; se considera tanto depósito de una gran riqueza minera; agropecuaria, ganadera, como sitio estratégico para los grupos armados al margen de la ley por la posición geográfica; por SU difícil acceso por la ilegalidad toda vez que es Una zona amplia ideal para escondite en sus montañas.
Diferentes actores armados (los grupos guerrilleros FARC Y los paramilitares AUC junto con el narcotráfico, irrumpieron en esas zonas y sus alrededores - desatando una ola de terror, violencia Y muerte, provocando así mismo un desplazamiento masivo de Ia población campesina en el cual se vivieron violentas acciones en la zona entre ellas, masacres_ asesinatos selectivos confinamientos desapariciones forzadas secuestros, extorsiones amenazas , reclutamiento ilícito, daños en bienes, bloqueos de vías , instalación de minas antipersonas Y sabotajes Ia infraestructura eléctrica y vial.
YIUI
Los hechos que Ilevaron al desplazamiento de los solicitantes están relacionados con el miedo que se sentía ante la situación de violencia en Ia zona_ específicamente en Ia vereda la Secreta del municipio de Ciénaga   (Magdalena) en la cual, al igual que el resto de las veredas, sobrellevó el impacto de la violencia de manera directa con Ia masacre ocurrida durante los días 12y 13 de octubre de 1998, cuando paramilitares de las AUC, en el contexto del conflicto armado en el marco de Ias graves violaciones los DDHH infracciones al DIH_ masacraron 10 personas razón por la cual el señor CELIAR ANTONIO PINEDA CONTRERAS no tuvo más opción que desplazarse junto con su núcleo familiar  (fols. 122 131}-
2.3,- TRÁMITE ADMINISTRATIVO UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL DE GESTIÓN DE RESTITUCIÓN DE TIERRAS DESPOJADAS.
SOLICITUD
E señor CELIAR ANTONIO PINEDA CONTRERAS solicitó ante la Unidad Administrativa Especial de Gestión de Restitución de Tierras Despojadas Dirección Territorial   Magdalena; Ia inscripción en el Registro de Tierras Despojadas Y Abandonadas Forzosamente Y manifestó que es ocupante del predio NUEVA ESPERANZA ubicado en el Departamento del Magdalena, municipio de Ciénaga, corregimiento de Siberia, vereda la Secreta. La solicitud fue presentada través de apoderado judicial doctora VIOLETA MARIA AGUILAR ABAUNZA nombrada mediante Resolución No- RDM 0008 del 14 de Junio de 2013 (folio 118a 20) .
Kesoiucion N Yu KUYI UuUO 421
06 Junny UC 2V
Nonu 1 1 0
2ui
ANALISIS PREVIO:
1919
Con respecto a la anterior solicitud, través de Resolución RDGMP 0001 de 2012 (folio 69 76) , se ordena el análisis   previo de las demandas de inclusión en el Registro de Tierras Despojadas Abandonadas Forzosamente entre ellos la del señor CELIAR ANTONIO PINEDA CONTRERAS con el fin de establecer las condiciones de procedibilidad identificar los factores necesarios para avocar el conocimiento de fondo, no encontrándose alguna de las causales establecidas en el artículo 12 del Decreto 4829 de 201 1 .
VECien 4027
ESTUDIO FORMAL:
Eoi9yi
4na
Mediante Resolución No_ RDGM 0004 del 6 de agosto de 2012 (folio 47 50), Ia Dirección Territorial Magdalena de Ia UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL DE GESTIÓN DE RESTITUCIÓN DE TIERRAS DESPOJADAS, realizó la micro-focalización de la vereda La Secreta del municipio de Ciénaga, Departamento de Magdalena, en virtud de lo preceptuado por los artículos 5 y 6 del decreto 4829 de 201 1 . Posteriormente mediante Resolución RDGMI 0031 de 2012 (folio 77 a 80), la Unidad Administrativa Especial de Gestión de Restitución de Tierras Despojadas Dirección Territorial Magdalena; ordenó el inicio formal de la solicitud presentada por el señor CELIAR ANTONIO PINEDA con respecto al predio "NUEVA ESPERANZA'
A Su vez; esta entidad emite la comunicación No.0031 del 30 de agosto de 2012 (folio 81} en el cual emplazan las personas con derecho de propiedad sobre el predio objeto del presente proceso de restitución para que se presenten Ias instalaciones de la unidad con el fin de aportar las pruebas del caso
Piuedus Qei Cu0
Se surtieron las notificaciones Y comunicaciones reguladas en Ia ley 1448 de 201 ) , el decreto 4829 de 2011 demás   disposiciones normativas complementarias , sin que se presentaran terceros u opositores durante Ia oportunidad legal dentro del trámite administrativo.
REGISTRO:
Finalmente por medio de Resolución No_ RMR 0031 de 2012 se ordena inscribir al señor CELIAR ANTONIO PINEDA CONTRERAS al Registro de Tierras Despojadas Abandonadas Forzosamente_ en calidad de ocupante del predio NUEVA ESPERANZA. (Folio 98a 112)_
2.4 MARCO NORMATIVO ENUNCIADO POR EL SOLICITANTE.
2.4 MARCO NORMAIIVO ENUNCIADO POK EL J0LICIANIE.
En su calidad de representante de los solicitantes, La Unidad Administrativa Especial de Gestión de Restitución de Tierras Despojadas Dirección Territorial Magdalena; fundamenta Ia acción jurídicamente refiriéndose las Normas Internacionales de Derechos Humanos de Derecho Internacional Humanitario- a Declaración Universal de los Derechos Humanos, Ia Convención Americana sobre Derechos Humanos_ Pacto Internacional de Derechos Civiles Y Políticos, el arfículo 32 Común a los Convenios de Ginebra Protocolo adicional estos convenios, todas integrantes  del bloque de constitucionalidad, articulos 2 58 , 105 de la Constitución política de Colombia; entre otras
constiruclon polltlca ae Colombia _ enite oiras
2.5 IDENTIFICACION DEL SOLICITANTE Y SU NUCLEO FAMILIAR
E grupo familiar del solicitante CELIAR ANTONIO PINEDA CONTRERAS, al momento del desplazamiento forzado estaba conformado por ELVIRA BECERRA AMAYA- identificada con cédula de ciudadanía No_ 39.144.750, actualmente esposa del solicitante e hijos , YAIR PINEDA BECERRA DEINER PINEDA BECERRA JADER PINEDA BECERRA mayores de edad CELIAR ANTONIO PINEDA BECERRA, NEVER PINEDA BECERRA, YULEINIS PINEDA BECERRA ELIANIS PINEDA BECERRA menores de edad.
3. IDENTIFICACION DEL PREDIO
predio NUEVA ESPERANZA, se encuentra ubicado en el departamento del Magdalena en el Municipio de Ciénaga, en Ia Vereda la Secreta corregimiento de Siberia Y está individualizado física jurídicamente de Ia siguiente manera:
NOMBRE PREDIO
MATRICULA INMOBILIARIA
CODIGO CATASTRAL
AREA QUE AREA RELACION OCUPA TOTAL DEL JURIDICA DENTRO DEL PREDIO CON EL CODIGO (HAS) PREDIO CAASIRAL 47189000600040375 11,0248 Ha 11,0248 Ha ocupante
NUEVA 222-40219 ESPERANZA
Con los siguientes linderos
NORTE: Con el predio SAN MARIIN 2 del señor EDUAR MARIN LEGARDA SUR: Con el predio LA CALIFORNIA de CELIAR PINEDA- OCCIDENTE: Con el predio del señor NICOLAS SILVA ORIENTE: Con el predio EL PARAISO de HORTENCIA CHINCHILLA_
Delimitado por las siguientes Coordenadas Geográficas: COORDENADAS GEOGRAFICAS
CUADRO DE COOEDENAQAS Longitud Letitud 747 7'0.549"W 10" 56' 51.868" n 74' 7' 7,320" W 10" 56' 45.411" N 74" 7' 7.409" W 02 56' 45.930" N 74' 8' 48290"W 10* 57'4 108" N 74' 6' 47,750" W 10" 56' 59,336" N 74  7' 2646" W 10" 58' 54 995" N 74" 73576" W 10" 56' 56,052" N 74' 7' 0,608" W 10" 57' 0.887 COORDENADAS GEOGRAFICAS MAGNA
Pupto HC- HC2 GE4 CPs 925 CP3 CP2 CP
DE LAS PRUEBAS ALLEGADAS.
Para acreditar los supuestos fácticos planteados en la solicitud, la apoderada adscrita Ia UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL DE GESTIÓN DE RESTITUCIÓN DE TIERRAS DESPOJADAS, actuando en nombre favor de CELIAR ANTONIO PINEDA CONTRERAS adjuntó las siguientes pruebas:
CELIAK ANiuNiy FINEDA CONIKEKAJ, aajunio IuS sigulentes pruebas-
Formulario de solicitud de inscripción en el registro de tierras despojadas Y abandonadas_ Constancia de solicitud de inscripción en el registro de tierras despojadas y abandonadas Historial de atención- Copia de Ia cédula de ciudadanía del señor CELIAR ANTONIO PINEDA CONTRERAS, la señora ELVIRA BECERRA AMAYA hijos, YAIR PINEDA BECERRA DEINER PINEDA BECERRA, JADER PINEDA BECERRA y Tarjeta de Identidad de CELIAR ANTONIO PINEDA BECERRA, NEVER PINEDA BECERRA, YULEINIS PINEDA BECERRA ELIANIS PINEDA BECERRA
Registro Civil de Nacimiento de YAIR PINEDA BECERRA, DEINER PINEDA BECERRA, JADER PINEDA BECERRA, CELIAR ANTONIO PINEDA BECERRA ELIANIS VANESA PINEDA BECERRA YULEINIS PINEDA BECERRA NEVER PINEDA BECERRA, CELIAR ANTONIO PINEDA BECERRA Resolución No_ RDGMP OOOIde 2012 Por medio de la cual se implementa orden de inicio de las solicitudes Resolución RDGM 0031 de 2012 Por la cual se inicia formalmente el estudio de una solicitud de Inclusión en el Registro de Tierras Despojadas y Abandonadas Estado No.OoIen el cual se notifica la Resolución RMLA 001 del 12 de octubre de 2012, por medio de la cual se decide la acumulación de expedientes Resolución No. RTM 0031 del 24 de octubre de 2012 Por medio de Ia cual se ordena el cierre de la etapa probatoria en el procedimiento administrativo_ Resolución RMR 0031 de 2013, por Ia cual se decide sobre el ingreso de una solicitud al Registro de Tierras Despojadas Resolución RMD 0008 del 14 de junio de 2013 por medio de la cual se decide una solicitud de representación judicial. Resolución RDGM OOO4de 2012_ Comunicación No.0031 del 30 de agosto de 2012 en Ia cual el Director de la Unidad de Tierras comunica el inicio de la etapa administrativa las personas que se consideren con derechos de propiedad, posesión Y ocupación sobre el predio NUEVA ESPERANZA Audiencia de formulación de ímputación del señor ADAN ROJAS OSPINA- Recortes de los periódicos EL INFORMADOR, de fecha 15, 16 Y 27 de octubre de 998 Y HOY DIARIO DEL MAGDALENA de fecha 16 de octubre de 998. Eventos relacionados con el desplazamiento forzado en el municipio de ciénaga (Magdalena) y CD ROM. Consulta de Información catastral del IGAC. Formulario de correcciones expedido por el Registrador de Instrumentos Públicos de Ciénaga {Magdalena) Certificado de Matricula Inmobiliaria; expedido por el Registrador de Instrumentos Públicos de Ciénaga (Magdalena) Certificado de constancia de inscripción de la Oficina de Registro de Instrumentos públicos de ciénaga (Magdalena) Informe Técnico de Topografía desarrollado por la Unidad de Tierras . Informe Técnico Predial del predio NUEVA ESPERANZA, desarrollado por la Unidad de Tierras Impuesto Predial sobre el predio NUEVA ESPERANZA
Impuesto Preaial sobre e predio NUEVA ESPERANZA
5. TRAMITE JUDICIAL JUZGADO SEGUNDO CIVIL DEL CIRCUITO ESPECIALIZADO EN RESTITUCION DE TIERRAS-
5.1.-AUTO DE ADMISION DE SOLICITTUD DE RESTITUCION DE TIERRAS.
La solicitud de restitución y formalización de tierras fue admitida través de auto calendado 4 de julio de 2013 en la cual se ordenó-
La inscripción de la admisión en Ia Oficina de Registro de Instrumentos Públicos de Ciénaga (Magdalena); Y a través de oficio
1127 del 12 de julio de 2013 la entidad envió la constancia de inscripción del predio restituir . Así mismo allegaron al expediente Certificado en el cual   refleja la situación Jurídica del inmueble NUEVA ESPERANZA (folio 294 297)- La sustracción provisional del comercio del predio NUEVA ESPERANZA por parte de Ia Superintendencia de Notariado Registro, hasta la ejecutoria de la sentencia que se dicte dentro del proceso
7i
La suspensión de los procesos declarativos de derechos reales sobre predio NUEVA ESPERANZA, procesos sucesorios , de embargo divisorios; de deslinde y amojonamiento, de servidumbres, posesorios de cualquier naturaleza; de restitución de tenencia; declaración de pertenencia Y de bienes vacantes Y mostrencos Así mismo como Ios procesos ejecutivos , judiciales , notariales administrativos que afecten el predio_
Ordenó al INCODER Ia suspensión envió de solicitudes de adjudicación de tierras en los cuales aparezca involucrado el predio NUEVA ESPERANZA
La publicación de la admisión de la solicitud; en el diario de amplia circulación tal como se encuentra previsto en el literal e del artículo 86 de Ia Ley 448 de 2011, allegada proceso visible folio 303 Y 310.
5.2.-OPOSICIONES.
Surtido el traslado de la solicitud, no se presentaron oposiciones por parte de Ias personas indeterminadas que se consideraran afectadas por Ia decisión tomarse en el presente proceso_
5.3.-AUTO DE APERTURA A PRUEBAS.
Esta agencia judicial profirió auto abriendo pruebas de fecha 13 de agosto de 2013, en el cual se tuvieron como material probatorio, el aportado por la Unidad Administrativa Especial de Gestión de Restitución de Tierras , así mismo dicho auto ordenó lo siguiente:
Solicita a la Unidad Administraliva Especial de Gestión de Restitución de Tierras Fiscalía General de la Nación Unidad Nacional de Justicia Paz, para que allegue como pruebas trasladadas las que obren dentro del proceso de Justicia Paz de ADAN ROJAS MENDOZA alias El Negro" por los hechos acaecidos el 13 de octubre de 998, así como cualquier hecho violento cometido por las AUC en el periodo 1994 a 2000 en la región de la Sierra Nevada de Santa Marta, visible de folio 403 516- La práctica de Inspección Judicial sobre el predio NUEVA ESPERANZA- ubicado en Ia vereda La Secreta, jurisdicción del corregimiento de Siberia del municipio de Ciénaga Departamento del Magdalena  con el objeto de verificar las condiciones del inmueble para lo cual se fijó el dia 28 de agosto de 2013, visible diligencia de folio 384 a 397
Oficiar la Unidad Administrativa Especial para la Atención Y Reparación Integral a las Victimas , con el fin de certificar si  los solicitantes se encuentran no en el Registro  Único de Victimas (RUV) Y mediante oficio de esta enlidad, se señala que ninguno de los solicitantes se encuentra como víctíma de la violencia interna del país, visible a folio 368. Oficiar al Instituto Geográfico Agustín Codazzi (IGAC) para que rinda un informe amplio acerca del predio NUEVA ESPERANZA ubicado en la vereda La Secreta; jurisdicción del corregimiento de Siberia del municipio de Ciénaga Departamento del Magdalena, visible de folio 518a 525. Citar al señor CELIAR ANTONIO PINEDA CONTRERAS SU núcleo familiar diligencia de Interrogatorio de Parte Y escucharlos sobre los hechos señalados en Ia solicitud; sin embargo durante Ia diligencia de inspección judicial se rindieron los tess fimonios de CELIAR ANTONIO PINEDA CONTRERAS, ELVIRA BECERRA AMAYA YAIR PINEDA BECERRA. Teniendo en cuenta que en Ia fecha establecida en el auto que abre pruebas para la realización de la prueba de interrogatorio de parte no se hizo presente el señor SILVER POLO PALOMINO el Despacho consideró no escuchar en diligencia al mencionado_
5,4,-AUTO CORRIENDO TRASLADO DEL INFORME TECNICO PRESENTADO POR IGAC Y PARA ALEGATOS DE CONCLUSION.
T9A
TARA AlEbAida DE CUNCLUJIUN_
través de auto de fecha 3 de octubre de 2013, esta agencia judicial corre traslado las partes del informe técnico del IGAC realizado sobre el predio NUEVA ESPERANZA,
Culminado el periodo probatorio este despacho través de auto de fecha 18 de octubre de los cursantes, corre traslado las partes con el fin de que presenten alegatos de conclusión.
a_ Alegatos de conclusión de Ia Unidad Administrativa Especial de Restitución de Tierros .
La Unidad Administrativa Especial de Restitución de Tierras presentó Alegatos de Conclusión visibles folios 541 a 547- en el cual se solicita la protección del derecho fundamental Ia restitución favor del solicitante quien ejercía la explotación de los predios NUEVA ESPERANZA LA CALIFORNIA predios colindantes, el ultimo adjudicado favor del señor CELIAR ANTONIO PINEDA CONTRERAS través de sentencia de fecha 11 de septiembre de 2013, proferida por el Juzgado Primero de Restitución de Tierras
Nenu}
Manifiestan que el inmueble no tiene antecedente registral, que no reporta existencia de propiedad  privada; ni se trata de alguno de los baldíos reservados de Ia nación Dicho predio es habitado por el señor CELIAR PINEDA CONTRERAS Y su núcleo familiar en calidad de ocupantes.
Afirma que al tener plenamente probado que al momento de desplazamiento el solicitante ejercía la explotación de ambos predios Y no existiendo prohibición para adjudicar dos más lotes cuya sumatoria de
terreno no supera la UAF, consideran procedente que se proteja el derecho fundamental la restitución.
derecho tundamenial @
restitucion
Así mismo señala que el solicitante Y su núcleo familiar son sujetos pasivos de desplazamiento ocurrido en el corregimiento de Sibería, vereda La Secreta; Y fueron sujetos de abandono forzado permanente- por lo que no pudieron ejercer la administración ni la explotación de manera plena, no tuvieron contacto directo con el predio de manera continua pesar de los diversos riesgos fueron Y volvieron con el fin de no perder el profundo vínculo que presentan con la tierra_
b. Alegatos de Conclusión del Ministerio Público.
El ministerio público a través de escrito adiado catorce de febrero de 2014- presentó ante esta oficina judicial sus alegatos de conclusión; efectuando una descripción narrativa de los hechos y las pretensiones planteados por el solicitante  describiendo puntualmente los hechos generadores de violencia acaecidos en Ia vereda Ia secreta_ Identificó los hechos particulares del solicitante y los elementos que configuraron el abandono enfatizando su concepto con las normas aplicables al caso; esto es, la Jey 1448 de 2011 Y sus Decretos reglamentarios, la Constitución política y la Ley 160 de 994
60 de 444
Efectuado el análisis de los presupuestos procesales, el ministerio público descendió al estudio del caso concreto, delimitando SU análisis en determinar al solicitante le asiste no el derecho Ia Restitución de predio NUEVA ESPERANZA, siendo que en proceso judicial de igual magnitud fue beneficiado con la restitución del terreno baldío denominado LA CALIFORNIA, esto, mediante sentencia debidamente ejecutoriada de fecha once (11) de septiembre de 2013, por medio de la que se ordenó entre otras cosas, la adjudicación del predio en mención por conducto del Instituto Colombiano de Desarrollo Rural INCODER-
Afirma que por disposición expresa del artículo 72 de la Ley 60 de 1994, no sería procedente la restitución del predio NUEVA ESPERANZA- toda vez que como se indicó anteriormente Ia norma ibídem establece manera de prohibición efectuar titulaciones de terrenos baldíos en favor de personas naturales jurídicas que sean propietarias poseedoras cualquier título_ de otros predios rurales en el territorio nacional, por ende la limitación enunciada en ningún aparte trastoca los intereses y derechos constitucionales que le asisten al señor CELIAR PINEDA siendo que el Estado Colombiano través del Juzgado Primero Civil Especializado en Restitución de Tierras protegió su derecho fundamental a la restitución de conformidad los términos establecidos en Ia Ley 448 de 2011; pretendiendo con esta actuación procesal el reconocimiento de una segunda adjudicación_ Ia que en SU eventualidad contrariaría los preceptos legales anotados
Con base a lo expuesto solicita ante esta agencia judicial, conforme al marco   legal constitucional   propuesto; no acceder Ja solicitud de restitución presentada por el señor CELIAR ANTONIO PINEDA CONTRERAS referente al predio NUEVA ESPERANZA, toda vez que Ia misma contraviene Ia disposición legal contenida en el Art. 72 de Ia Ley 160 de 1994
CONSIDERACIONES:
Esta dependencia judicial es   competente para conocer Ia presente solicitud de Restitución Formalización de Tierras despojadas Abandonadas Forzosamente proferir sentencia de fondo en el proceso, conforme lo dispuesto en el artículo 79 Inciso segundo de la Ley 1448 de 2011 
Ahora bien en este proceso considera el despacho que el accionante posee legitimación en la causa por activa, puesto que esta recae sobre aquellas personas que se reputan propietarios, poseedores ocupantes encargados de explotar predios baldíos con la intensión de ser adquiridos por adjudicación Y que los mismos hayan sido despojados violentamente se hayan visto obligados abandonar los bienes causa de las violaciones los derechos humanos como consecuencia del conflicto armado internos del país , de acuerdo a lo establecido en e artículo 3 de la Ley 1448 de 2011 es decir , que las transgresiones sean producto de los hechos ocurridos partir del 01 de Enero de 1991.-
Es así como el señor CELIAR ANTONIO PINEDA CONTRERAS se encuentra legitimado en Ia causa por activa, debido que ocupa el predio denominado "NUEVA ESPERANZA " ubicado en Ia vereda Ia Secreta- corregimiento de Siberia del municipio de Ciénaga Magdalena, Y que por hechos ocurridos en este lugar durante los días 12 y 13 de Octubre de 1998, el aqui solicitante SU núcleo familiar fueron desplazados como consecuencia de la masacre de 10 personas presuntamente mano de un grupo armado de paramilitares de las AUC, Bloque Norte; tal como se encuentra consignado en la solicitud de Restitución de   Tierras en el interrogatorio de parte rendido por este. (fols. 385 392).
Del Problema Jurídico_
Del Problema Juridico
Corresponde esta agencia judicial; examinar si en aplicación de la Ley 1448 de 2011 Y sus decretos reglamentarios, es procedente acceder a la solicitud de Restitución Formalización de Tierras promovida por el señor CELIAR ANTONIO PINEDA CONTRERAS , representado por apoderado judicial adscrito a La Unidad Administrativa Especial de Gestión de Restitución de Tierras Despojadas Dirección Territorial Magdalena; en virtud de Ia reparación integral de Ias víctimas del conflicto armado interno del país Y conforme Ios requisitos establecidos por la legislación colombiana para Ia adjudicación de bienes baldíos
Giuijy
Del Desplazamlento Forzado en Colombia Magdalena-vereda la Secreta
la situación focalizada del
Magaaiena-vereda Ia secreta_
desplazamiento forzado en el Estado Colombiano; existe desde el año 1948 con la guerra entre Liberales y Conservadores. pero dicho fenómeno se agudiza en la década de los 80` s, 90 s comienzo del 2000. cuando aumentan los actos violentos, causa de la exacerbación extrema del conflicto armado en nuestro país, con la expansión Y fortalecimiento de los grupos paramilitares y la rupturas de los diálogos de paz del Gobierno con grupo guerrillero de las FARC
Los desplazados son individuos grupos de personas que han sido forzados obligados huir de sus hogares para escapar del conflicto armado, la violencia generalizada Y los grupos armados, para ir a habitar en un lugar , en la mayoría de los casos, completamente extraño y ajeno SU estilo de vida.
En otras palabras, ese fenómeno se ha generado por el uso de estrategias de terror, empleadas por parte de los grupos armados para expulsar la población y controlar territorios estratégicos, que sirvan de corredores para la movilización de tropas, el traslado de armas Y el comercio ilícito de Ias drogas, entre otros_
arogas, enrre otros _
Las principales causas del desplazamiento forzado en Colombia son las directas Y constantes violaciones de los derechos humanos el derecho internacional  humanitario, padecidos por personas de todos los estratos sociales al igual que la mayoría de los departamentos del país, pero no se puede desconocer que el mayor peso de estos desplazamientos lo han sufrido Ia clase campesina;  personas de escasos recursos con pocas posibilidades de poder establecer un proyecto en un lugar distinto del que siempre han estado_ En este orden de ideas, podemos establecer que las víctimas del desplazamiento forzado no solo abandonan Sus   tierras SU cultura; SU modo de vida, sus seres queridos , suS viviendas , sino además, sUS medios de subsistencia; viéndose sometidos un lamentable proceso de empobrecimiento; enfrentados la destrucción de sus proyectos de vida_ lo cual coloca esta población en situación de extrema vulnerabilidad, al sufrir Ia pérdida de SUS derechos   fundamentales como la libertad, el derecho al trabajo, a tener una vida digna, a la vivienda, entre otros_
Así pues, ante Ia dimensión humanitaria que implica el desplazamiento forzado por la violencia en Colombia, el Gobierno Nacional en septiembre de 1995, reconoció través del documento CONPES 2804 , que el desplazamiento estaba estrechamente ligado la violencia que además era un tema humanitario urgente que debía ser incorporado en la agenda pública Y requería de una propuesta de política; sin embargo; Y pese que éste documento sentó las base de la atención a la población en situación de desplazamiento; fue con la Ley 387 de 1997 donde se adoptaron medidas para la prevención de este fenómeno la atención, protección, consolidación estabilización socioeconómica de los desplazados internos por la violencia.
99
IUis
Esta ley entra definir ' Ia persona que está en situación de desplazamiento; aborda programas cuyo objetivo se centra en los proceso de retorno Y reubicación de los desplazados, hace referencia al derecho de reubicación restitución de tierras  además dicta principios para la interpretación Y orientación de la Ley Y, puntualiza la responsabilidad que el Estado debe tener para con esta población; de igual forma, crea entidades nacionales para la atención de los desplazados_
Articulo 1^ de la Ley 387 de 997: 'Es desplazado todo persong que se ho vislo forzoda migrQr oentro dcl terriforio nacionol abandonando su localidod de residencia octividodes economicas habitvales porqye $U vida, su inlegridad fisica seguridad Jibertod Personales nan sido vulneradas encuentrar}  directamente amenozadas con ocasiÓn de cuolquiero las siguientes stvaciones: Conflicto ormudo inteino disturbios tensiones interiores. Yiolencia generalizcaa; violociones masivos de los Derechos Humanos; infracciones al Derecho Internacional Hvmnartario Dlros circunstancias emanodas de las sitvaciones anteriores qve puedan alterar alteren drásticamente el orden Pùblico .
Sin embargo en razón de que aquel marco legal no fue suficiente para contrarrestar Ia situación de desplazamiento que vivía el país, el Gobierno Nacional en aras de evitar la desprotección de Jas victimas , procedió reglamentarla, emitir una multiplicidad de Decretos con objetivos fines
No obstante, por una serie de dificultades en su aplicación; las personas en condición de desplazamiento no recibieron plenamente Jos beneficios implementados en la ley 387 de 1997 Y sus decretos reglamentarios, por tanto debieron acudir la acción de tutela para la garantía de SUS derechos Y fue través de la revisión de 108 demandas de tutela que nuestra Honorable Corte Constitucional, través de la sentencia T-025 del 2004, consideró que existía un estado de cosas inconstitucionales frente la situación de desplazamiento forzado estableciendo por un lado, que Ios desplazados se encuentran en condiciones de vulnerabilidad extrema específicamente por SUS graves condiciones de salud falta de alimentación; por el otro, que existía una reiterada omisión de protección oportuna Y efectiva por parte de las distintas entidades encargadas de su atención, por lo que emitió una serie de órdenes especificas a todas las autoridades nacionales a fin de superar las condiciones que generan ese fenómeno
En dicha sentencia; concluyó:
"que por las condiciones de vulnerabilidad extrema en Jas cuales se encuentra la población desplazada, así como por la omisión reiterada de brindarle una protección oportuna Y efectiva por parte de las distintas autoridades encargadas de su atención, se han violado tanto a los actores en el presente proceso como la   población desplazada en general; SUS derechos una vida digna la integridad personal, la  igualdad, de petición, al trabajo, Ja salud, la seguridad social; la educación al mínimo vital la protección especial debida a las personas de la tercera edad, a la mujer cabeza de familia a los niños (apartados 5 y 6) Esta violación ha venido ocurriendo de manera masiva, prolongada Y reiterada no es imputable una única autoridad. sino que obedece un problema estructural que afecta toda la politica de atención diseñada por el Estado; Y sus distintos componentes; en razón a la insuficiencia de recursos destinados financiar dicha política la precaria capacidad institucional para implementarla. (Apartado 6.3.) Tal  situación constituye un estado de cosas inconstitucional )
En el marco de Ia restitución de la tierra a los desplazados forzados, Ia H Corte en sentencia T- 821 del 2007 dejó claro que las personas que se encuentren en esta situación Y que han sido despojadas violenfamente de SU tierra, tienen derecho fundamental que el Estado proteja su derecho Ia propiedad posesión y les restablezca el uso, goce Y libre disposición de Ia misma en las condiciones establecidas por el derecho internacional en la materia así, Ia misma sentencia también prescribe Se trata simplemente de reconocer que Jas personas en situación de desplazamiento forzado merecen un trato especial por parte del Estado, dada Ia extrema situación
El Decrelo 501 de 1998 en cuzi 5e establece la organización funcionanianto de Fondo Nacioro para la Atención Inlegral Ia Población Desplazada por la Violencia: Decreto 250 de 999  cual se dicton medidas tendientes facilitar irscripción en el Regislro Civil de vacimienlo expediciòn de documen'os de identificación de las personos  desplazodas por vio'encio ocasionada pOr contliclo armado interno Becreto 489 999, que le asigna la Red de Solidoridad Socio la5 actuaciones funciones que realizaba Iu Consejero Fresidenciol para la Alención de la Población Desplazoda por Ia Violencia; creado en la Ley 387/1997; Ley 589 de 1999 por  mnedia de Cuq se tipitica genocidio la desaparición forzada dcsp'azamienlo lorzado la torlura Decrelo 2007 del 2001. reglomentano de lo ley 387_ dictà medidas para la protección del palrirnonio de desplozados reguló la perrnuta de predios equivalentes para reubicarlos: entre otras más.
de vulnerabilidad por la que atraviesan, las cargas desproporcionadas exorbitantes que han debido soportar y el radical abandono al que han sido sometidas'
El conflicto armado interno; sumado al narcotráfico violencia generalizada, conllevó al desplazamiento forzado de miles de personas hacia Ias áreas urbanas, una vez abandonadas las tierras por los campesinos se abre paso Ia expansión de los cultivos ilícitos, los cuales significaban un ingreso económico los grupos insurgentes en Colombia. control de los cultivos su comercialización generaba en ciertos lugares del país enfrentamientos armados que causaban desplazamientos forzosos_ Así mismo, Ia presión generalizada proveniente del conflicto armado interno disputas territoriales entre actores armados, dejando como consecuencia en el país y a lo largo de la historia alrededor de 4.9 Y 5.5 millones de desplazados, según la más reciente cifra publicada en 2012 por el Centro de Monitoreo del Desplazamiento Interno-
Conlexto de Violencia en el Departamento del Magdalena y en la vereda la Secreta del Municipio de Clénaga.
7494
El conflicto armado en el departamento del Magdalena; comienza en los años 80's con incursiones   guerrilleras de las FARC el ELN en los 90'5, estableciéndose en las cuencas de los ríos Fundación, Piedra, Aracataca, entre otros, influyendo afectando los municipios ubicados entre Fundación Y Ciénaga; igualmente a mediados de los 90' s, surgieron grupos de autodefensas, con la finalidad de hacer frente los actos cometidos por grupos guerrilleros contra ganaderos, bananeros en general hacendados de la región.
La zona del departamento del   Magdalena, teniendo en cuenta SU corredor estratégico por la cercanía de la Sierra Nevada de Santa Marta, facilitaba Ia movilidad de armas drogas Y hombres hasta el mar caribe en este sentido las condiciones geográficas de la región; principalmente de la Sierra Nevada; hicieron de esta un refugio para grupos al margen de la ley, para la producción de actividades ilegales como cultivos ilícitos, extorsión secuestro, contrabando demás; estos distintos corredores estratégicos fueron utilizados por los actores en conflicto para comunicar las distintas salidas Y entradas de la Sierra Nevada_ creando una red de interconexión entre los departamentos del Magdalena, Cesar Y Guajira Y estos SU vez con el mar caribe; fue así, como grupos de autodefensas lograron obtener el control económico; político y militar de la región.
De igual forma; lo anterior trajo consigo; una serie de asesinatos, masacres, desapariciones forzadas Y desplazamientos de campesinos en diferentes municipios del departamento del Magdalena, como lo fueron Ciénaga; Zona Bananera (Prado Sevilla) , Fundación, Sitio Nuevo, entre otros, actos que obligaron muchos campesinos abandonar SU predios buscar oportunidades de vida en las cabeceras de las ciudades más cercanas_
Uue
Erus U€ |4s Ciuuuues mnas cercanas
La Jurisdicción del Municipio de Ciénaga; se encuentra comprendida por territorios de macizos montañosos, Ia orilla del mar Caribe  este considerado el segundo municipio del departamento del Magdalena; sitvado en las estribaciones de Ia Sierra Nevada de Santa Marta
El Municipio de Ciénaga históricamenle ha tenido alta tasa de homicidios los mismos aumentaron mediados de los 90's, como consecuencia de las confrontaciones entre los grupos de autodefensa guerrilla   (FARC) que disputaban el dominio de la zona
aispuiaoan € aomninio GeI4 zona
5 predio "NUEVA ESPERANZA" el cual es   objeto de   restitución en el presente proceso, se encuentra ubicado en el corregimiento de Siberia vereda la Secreta del Municipio de Ciénaga; Magdalena; en estribaciones de la Sierra Nevada de Santa Marta, compuesto por terrenos escarpados Y diferentes quebradas que bajan de las cumbres de Ia Sierra; territorio que era ampliamente dominado por las Autodefensas del Bloque Norte en los años de 1995 Y 2003, infundiendo terror en Ia zona De este lugar fue desplazado el señor CELIAR ANTONIO PINEDA CONTRERAS por los hechos acontecidos entre los días 10, 12 y 17 de Octubre de 1998, en el que los diferentes testimonios, como los anunciados en la solicitud, la declaración del mismo reclamante Y la de los señores YAIR PINEDA BECERRA Y ELVIRA BECERRA AMAYA coinciden que en esos días fueron asesinadas varias personas , entre estas un familiar   (tío) Ilamado FRANCISCO BECERRA en inmediaciones de la finca San Marcos (antes la MANO DE DIOS) ubicada en el filo de la montaña_ Debido a esto Y a las demás intimidaciones que ejercía este grupo al margen de la ley en contra de los campesinos, se vieron obligados, tanto el solicitante como varios vecinos del lugar, desplazarse hacia el casco urbano de ciénaga; municipios  aledaños otras ciudades, con la finalidad de salvaguardar sus vidas_
Oifas Ciuuaaes, con iGIlnailgaa ae saIvaguaraar SUS vIaaS.
Con base lo acontecido en los párrafos anteriores, el Estado Colombiano presentó al Congreso el proyecto de ley sobre restitución de tierras, la cual fue aprobada Y sancionada por el presidente de Ia Republica; como Ley 1448 de 2011 _ mediante la cual se establecieron los procedimientos para atender el fenómeno complejo masivo del despojo de tierras se dictaron medidas de atención  prevención, compensación, asistencia reparación integral las víctimas del conflicto armado interno; ley que además contempla herramientas tales como: la carga de prueba, las presunciones favor de las víctimas términos  abreviados , buscando agilidad y efectividad en la resolución de las disputas.
Posteriormente con el fin de reglamentar Ia ley 1448 se expidieron los Decretos 4800 Y 4829 del 2011, "Por el cual se reglamenta la Ley 1448 de 201 Yse dictan otras disposiciones en relación con Ia restitución de tierras'
EI
CuuCiun Coi
Teymucion Ueieias
Además de las herramientas que ofrece el marco normativo interno, se cuenta en el marco internacional con los principios rectores de los desplazamientos internos; formulados por las Naciones Unidas, los principios Pinheiro; el Pacto Internacional de Derechos Civiles Y Políticos, entre otros los cuales hacen parte del bloque de constitucionalidad en la medida que concretan el alcance de los tratados sobre los derechos humanos derecho internacional humanitario respecto de los desplazados internos.
La víclima en el proceso de Restilución de Tierras
En un sentido amplio son víctimas Ias personas de la población cívil que individual colectivamente como resultado de actos omisiones que violan los Derechos Humanos el Derecho Internacional Humanitario han
sufrido daños físicos mentales, sufrimiento emocional menoscabo sustancial de SUS derechos  fundamentales que cumplen SU vez Un papel activo como sujetos   políticos sociales en la  exigencia de SUS derechos , en la reconstrucción y reivindicación de Ia memoria histórica.
aerecnos enla reconstrucclon y reivinaicacion ae Ia memoria nistorica
También se consideran víctimas los miembros de la familia directa personas cargo de ésta, las que Io asisten impiden que se produzcan otras violaciones Y que hayan sufrido daños físicos, mentales económicos. La condición de víctima no depende de que se haya identificado, capturado, enjuiciado condenado al autor de la violación Y; es independiente de toda relación que pueda existir 0 haya existido entre éstos.
El 29 de noviembre de 1985, la Asamblea General de la ONU adoptó la "Declaración sobre los Principios Fundamentales de Justicia para las víctimas de delitos Y del abuso de poder' fexlo que especifica y precisa quiénes pueden ser considerados como víctimas de violaciones graves los derechos humanos
los derechos humanos
Se entenderá por 'víctimas" las personas que individual colectivamente, hayan sufrido daños; inclusive lesiones físicas mentales; sufrimiento emocional, pérdida financiera menoscabo sustancial de los derechos fundamentales, como consecuencia de acciones U omisiones que violen la legislación penal vigente en los Estados Miembros; incluida la que proscribe el abuso de poder
2 Podrá considerarse 'víctima" a una persona, con arreglo a la presente Declaración, independientemente de que se identifique aprehenda, enjuicie condene al perpetrador e independientemente de la relación familiar entre el perpetrador y la víctima. En la expresión "víctima" se incluye además; en SU caso, los familiares personas cargo que tengan relación inmediata con Ia víctima directa las personas que hayan sufrido daños al intervenir para asistir la víctima en peligro para prevenir la victimización_
3. Las disposiciones de la presente Declaración serán aplicables a todas las personas sin distinción alguna, Ya sea de raza color, sexo edad, idioma, religión, nacionalidad, opinión   política de otra índole, creencias prácticas culturales, situación económica, nacimiento 0 situación familiar, origen étnico social, impedimento físico
Más recientemente; mediante Resolución 60/147 de Ia Asamblea General de la ONU adoptada el 16 de diciembre de 2005, se acogieron los "Principios directrices básicos sobre el derecho de las víctimas de violaciones manifiestas de las normas internacionales de derechos humanos Y de violaciones graves del derecho internacional humanitario interponer recursos y obtener reparaciones" En dicho texto, se define Ia víctima en los siguientes términos:
10' ,69015 7163 12
703
"8. A los efectos del presente documento, se entenderá por víctima a toda persona que haya sufrido daños, individual colectivamente incluidas lesiones físicas mentales sufrimiento emocional pérdidas económicas 0 menoscabo
sustancial de SUS derechos fundamentales, como consecuencia de acciones u omisiones que constituyan una violación manifiesta de las normas internacionales de derechos humanos una violación grave del derecho internacional humanitario.
Cuando corresponda, en conformidad con el derecho interno, el término "víctima también comprenderá la familia inmediata las personas cargo de la víctima directa las personas que hayan sufrido daños al intervenir para prestar asistencia víctimas en peligro para impedir Ia victimización.
Una
persona será considerada víctima con independencia de SI el autor de la violación ha sido identificado; aprehendido, juzgado condenado de Ja relación familiar que pueda existir entre el autor la víctima'
victima
La Corte Constitucional: ha acogido un concepto amplio de víctima perjudicado, al definirla como la persona que ha sufrido un daño real, concreto Y específico, cualquiera sea la naturaleza de éste Y el delito que 1o ocasionó. E daño sufrido no necesariamente ha de tener carácter patrimonial, pero se requiere que sea real, concreto Y especifico, Y a partir de esta constatación se origina la legitimidad para que participe en el proceso penal para buscar la verdad Y la justicia Y ser titular de medidas de reparación
Para efectos de la   Ley 1448 de 2011 , de acuerdo al artículo 39 , se consideran víctimas, aquellas personas que individual colectivamente hayan sufrido un daño, por hechos ocurridos partir del 10 de enero de 1985, como consecuencia de infracciones al Derecho Internacional Humanitario de violaciones graves manifiestas Ias normas internacionales de Derechos Humanos, ocurridas con ocasión del conflicto armado interno_
Del Bloque de Constitucionalidad.
9i945
Jinnucnonailu
EI artículo 93 incisos primero Colombia, establecen:
segundo de Ia   Constitución Política de
Colombia, estaplecen
ARTICULO 93. Los tratados convenios internacionales ratificados por el Congreso, que reconocen Ios derechos humanos que prohíben SU limitación en los estados de excepción, prevalecen en el orden interno
Los derechos deberes consagrados en esta Carta. Se interpretarán de conformidad con los tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por Colombia.
Esta norma, una conquista importante de nuestra actual Carta Política; la cual posteriormente fue desarrollada jurisprudencialmente por la Corte Constitucional, hasta llegar al concepto de 'Bloque de Constitucionalidad' convirtiéndose en normas supralegales constitucionales supraconstitucionales , que refuerzan Ia concepción nacional de derechos humanos fundamentales de las personas_
nacionai GE Geiecnos Numnanos runaameniaies 46 Ias peisonas
No obstante, el concepto de Bloque de Constitucionalidad solo aparece con las sentencia C-225 de 1995, en la cual la Honorable Corte llega la conclusión que estas normas tratados internacionales ratificados por congreso colombiano; se encuentran en e mismo nivel jerárquico con las normas de la constitución, conforme al Bloque de Constitucionalidad, estableciendo de esta forma Ia Constitución como norma de normas con Ia prevalencia de los tratados ratificados por Colombia que reconozcan derechos humanos y que prohíban su limitación en los estados de excepción
La Corte Constitucional ha sostenido que los tratados  sobre derechos humanos, así como la interpretación que hagan de ellos los   órganos competentes, forman parte del Bloque de Constitucionalidad, en este sentido se convierten en parámetros de interpretación Y determinación del alcance de los derechos reconocidos en la Constitución Y de la aplicación que de los mismos efectúen los operadores judiciales-
La Ley 1448 de 2011 en su artículo 27 regula la aplicación de los derechos fundamentales constitucionales (Bloque de Constitucionalidad) incorporados nuestra legislación por tratados internaciones sobre derechos humanos así:
UEiecnua Nuniunus 49
"ARTICULO 27 . APLICACIÓN NORMATIVA En lo dispuesto en la presente ley prevalecerá lo establecido en los tratados y convenios internacionales ratificados por Colombia sobre Derecho Internacional Humanitario y Derechos Humanos que prohíban SU limitación sobre los estados de excepción, por formar parte del bloque de constitucionalidad. En los casos de reparación administrativa, el intérprete de las normas consagradas en la presente ley se encuentra en el deber de escoger aplicar la regulación 0 la interpretación que más favorezca la dignidad y libertad de persona humana; así como a la vigencia de los derechos humanos de las víctimas
Así mismo la Organización de las Naciones Unidas (ONU), de la cual forma parte el Estado Colombiano, ha establecido los principios rectores del desplazamiento interno, como consecuencia de conflicto armado en un país; estos se fundan en el derecho humanitario internacional en los instrumentos relativos a los derechos humanos vigentes  sirven de pauta internacional para orientar los  gobiernos, así como los   organismos humanitarios Y de desarrollo internacionales en la prestación de asistencia protección las personas internamente desplazadas_
Los Principios Rectores han contribuido considerablemente a que se tome conciencia de las necesidades de las personas internamente desplazadas_ movilizar el apoyo de la comunidad humanitaria y ayudar los colegas sobre el terreno hallar soluciones cuando hagan frente a las necesidades de protección y asistencia de los internamente desplazados_
Los Principios ayudan asimismo los gobiernos proporcionar seguridad y bienestar sus poblaciones desplazadas_
pienestar
sUS poplaciones aespiazaaas
Contemplan las necesidades específicas de los desplazados internos de todo el mundo, definen los derechos Y garantías para Ia protección de las personas contra el desplazamiento forzado, SU asistencia durante el desplazamiento; durante el retorno y la reintegración_ Para los efectos de estos principios , se entiende por desplazados internos las personas grupo de personas que se han visto forzadas a escapar de su hogar como resultado, 0 para evitar los efectos de un conflicto armado de situaciones violencias   generalizada, de violaciones de los derechos humanos de catástrofes naturales provocadas por el ser humano, que no han cruzado una frontera estatal internacionalmente reconocida
Los Principios Rectores del Desplazamiento fueron reconocidos como parte del bloque de constitucionalidad, por Ia Corte Consfitucional, mediante sentencia T-327-01 MP; Marco Gerardo Monroy Cabra; en la que se señaló:
se señaló:
"La interpretación más favorable a la protección de los derechos humanos de los desplazados hace necesaria la aplicación de los Principios Rectores del Desplazamiento Interno consagrados en el Informe del Representante Especial del Secretario General de Naciones Unidas para Tema de los Desplazamientos   Internos de Personas, tos cuales son parte del cuerpo normativo supranacional que integra el bloque de constitucionalidad de este caso
Eie CuJu
En consecuencia, todos los funcionarios involucrados en la atención de desplazados , de los cuales son un claro ejemplo   los funcionarios del ministerio público que reciben las declaraciones de los desplazados Y los funcionarios de Ia Red de Solidaridad Social, debieran ajustar su conducta además de las normas constitucionales, lo previsto en los mencionados Principios' Esta posición fue reiterada en sentencias T-268-03 MP- Marco Gerardo Monroy Cabra y T-419-03 MP: Alfredo Beltrán Sierra.
Del Proceso de justicla transicional.
Los procesos de justicia transicional se han desarrollado internacionalmente en sociedades golpeadas por las violaciones de derechos humanos, las cuales han orientado sus esfuerzos restaurar el orden político Y social de su país, en pro de la paz Y la justicia_
Esta justicia es una respuesta ante Ias violaciones masivas los derechos humanos, Y se compone de cuatro elementos básicos: 1) la justicia, la cual más allá de simple retribución,  supone la construcción de escenarios formales para esclarecer la verdad y para definir Ias formas de reparación_ 2) La verdad, como garantía individual fundamental, que consiste en el libre acceso de la víctima al conocimiento de las circunstancias de tiempo; modo y lugar en que ocurrieron los hechos, las motivaciones de los mismos. el destino de las personas en los casos de desaparición forzada asesinatos_
La reparación, entendida como la satisfacción material que el Estado el agresor está obligado a dar a la víctima de un delito de una violación de los derechos humanos_ Las garantías de no repetición como aval que se le presta las víctimas y la sociedad de que el crimen que se perpetuó no volverá a ocurrir en el futuro
Dentro del marco de los procesos transicionales se reconoce la prioridad de los derechos de Ias víctimas, como derechos no negociables irrenunciables. con fundamento en la verdad Y la justicia para la posterior reparación_
Ihu
Es así como en varios países se han visto grandes esfuerzos para dar lugar restablecimiento de los derechos de las víctimas Y la preservación de Ia memoria acerca de lo ocurrido (memoria colectiva) , dando lugar Comisiones de la Verdad 0 de Investigación.
Comisiones Ge 1a Yeraaa 0 aeinvesiigacion
Colombia inició un proceso de negociación hacia la paz y el acuerdo de cese de hostílidades con los grupos paramilitares; proceso que dio lugar que por iniciativa del Gobierno; el Congreso de la República expidiera la Ley 975 de 2005, por la cual se dictan disposiciones para la reincorporación de miembros de grupos armados organizados al margen de la ley con el fin que contribuyan de manera efectiva Ia consecución de la paz nacional
La Ley 975 de 2005 ha sido desarrollada por el Gobierno Nacional en virtud de su facultad reglamentaria, Y para tal efecto se han expedidos decretos  desde el año 2005 hasta la actualidad
Ahora bien, Ia Ley 975 SUS Decretos Reglamentarios prevén, como mecanismo especial para Ias víctimas desplazadas la restitución de bienes
blenes _
Decreto 4760 de 2005, por medio de la cual se reglamenta algunas cuestiones del proceso penal, Ja moterialización del derecho a la reparación de las víctimas y su asistencia legal; el manejo del Fondo para la Reporación de las Victimas; Ias funciones de la Comisión Nacional de Reparación Reconciliación (CNRR) las de las Comisiones Regionales para la Restitución de Bienes. De igual forma. determina que las personas desplazadas pueden participar en los procesos judiciales como victimas Y son especiales deslinatarios de las medidas de reparación colectiva. Además, establece que pueden denunciar los blenes no entregados mediante el incidente de reparación integral, con el fin de lograr la restitución de Ias tierras que tenian a título de propiedad 0 de posesión, Y que el Magistrado que conozca del caso podrá entregarles el bien provisionalmente mientras se decida en Ia sentencia Decreto 2898 del 2006, por la cual se reglamenta la ratificación de los desmovilizados paro acceder a los beneficios de la Ley 975. No hace referencia 0 los derechos de Ias vícfimas; Decreto 3391 de 2006 por Ia cual se reglamenta la confesión, los mecanismos para Ias reparaciones de los victimas y la aplicación de los recursos que integran Fondo cora la Reparación de las Victimas  Asimismo, califica a los desplazados como beneficianos de la reparación colectiva.
Decreto 4417 de 2006, Reglamenta las condiciones en las cuales deben realizarse las versiones libres de oquellas personas que decidan someterse a la Ley 975 de 2005, Sin defenerse en la participoción derechos de las victimas. Decreto 4436 de 2006- Reglamenta los ventos en Jos cuales se puede acceder a los beneficios de la Ley 782 de 2002, Sin ninguna remembranza a las victimas. Decreto 315 de 2007, por medio de la cual se reglamenta que todas las victimas; acreditando su condición Y la ocurencia del daño, pueden acceder proceso penal para el reclamo de SUS derechos de manera directa 0 a fravés de apoderado Además, determina cómo se realiza la representación de los menores de edad que son victimas. Ordena que se haga todo lo pertinente para que se cumpla lo esfablecido en la normatividad que regula la materia; y faculta 0 la Fiscalía para que solicita los espacios de televisión necesarios para la transmisión de las audiencias que se realicen en el marco de la Ley 975 de 2005. Decreto 42} de 2007, reglamenta sòlo lo concerniente 0 Ias certificaciones que debe emitir el Alto Comisionado para la Paz acerca de las desmovilizaciones colectivas individuales y los requisitos de elegibilidad para las mismas:
Este presupuesto; establecido como parte importante del derecho la reparación, implica todo lo necesario para que la víctima vuelva al estado en el que se encontraba antes de Ia vulneración de sus derechos_ lo cual incluye la devolución de sus bienes y el retorno los mismos en condiciones dignas, para que de manera libre ejerza nuevamente sus derechos-
El artículo 42 de esta Ley, determina que las víctimas pueden reclamar la reparación ante quienes vulneraron SUS derechos_ sI éstos no se encuentran individualizados, bastará con demostrar la existencia del daño el nexo causal entre éste Y las acciones del grupo armado ilegal, para que mediante orden judicial se ordene la reparación cargo del Fondo Nacional de Reparación:
De la Ley 1448 de 2011.
La Ley 1448 del 10 de junio de 2011, 0 Ley de Victimas y Restitución Tierras, ha surgido como uno de Ios mecanismos de la reparación infegral de las victimas del conflicto armado que se ha vivido en Colombia por más de 30 años Y que ha dado lugar al abandono y despojo de tierras.
La ley tiene por objetos, establecer un conjunto de medidas judiciales, administrativas_ sociales, económicas individuales colectivas en beneficio de las víctimas , dentro de un marco de justicia transicional, que permita hacer posible el goce de Sus derechos Ia verdad, justicia Ia reparación con garantías de no repetición.
La restitución de tierras es uno de los principales componentes de la Ley 1448 de 201 Y uno de los pilares de Ia polílica pública de reparación: Con ella, el Estado expresa formalmente su voluntad de restituir compensar los despojados desplazados establece- además de un marco institucional propicio para tal efecto, una serie de conceptos, obligaciones, deberes mandatos precisos de tal manera que se garantice el resarcimiento
La ley ha sido expedida en un marco de justicia transicional, que permitió diseñar un trámite judicial para Ia restitución de derechos expedito sustentado en el  acompañamiento estatal Ia víctima, en el que se incluyen presunciones legales entre las medidas favorables ella
Ese trámite se complementa con la incorporación de otras medidas resarcitorias de algunas más para garantizar Ia no repetición de los hechos_ así como la participación activa de las víctimas_ Así , Jas medidas de restitución, en el contexto de la Ley. consolidan el proceso por el que se pretende proporcionar el goce efectivo de derechos las víctimas Y por esta vía lograr la reconciliación necesaria para construir el camino de la paz. Dicho panorama muestra la importancia del alcance de Ia Ley
Articulo ley 448 de 201
De los presupuestos para adquirir Bienes Baldíos por el modo de Ia Ocupación.
De acuerdo con el artículo 675 del Código Civil "son bienes de la unión todas Jas tierras que estando situadas dentro de los   límites territoriales carecen de otro dueño" en este sentido; son bienes inmuebles baldíos todas aquellas extensiones de tierras que se encuentran dentro del territorio colombiano Y que no pertenecen a nadie, es decir, que están en cabeza de la Nación; son susceptibles de ser adquiridos por los particulares través del modo de Ia ocupación; definida por el artículo 685 Ibídem así: "por la ocupación se adquiere el dominio de las cosas que no pertenecen nadie, Y cuya adquisición no es prohibida por las leyes por el derecho internacional"-
internacionar
La ocupación también es definida por Ia doctrina, como un modo originario por el que se adquiere el dominio de las cosas corporales que no tengan dueño Y cuya adquisición no esté prohibida por la ley. mediante su aprehensión material Y el ánimo de adquirir 0 de ejercer el dominio  Los Bienes Baldíos , son aquellos que pertenecen al Estado Y que están destinados ser adjudicados_ Se le denomina bien baldío al terreno urbano 0 rural sin edificar cultivar que forma parte de los bienes del Estado por que se encuentra dentro de los límites territoriales Y carece de otro dueño En este orden, de acuerdo a lo establecido por nuestra Carta Política en el artículo 102, en el cual señala sobre el dominio fiscal del Estado "el territorio con los bienes   públicos que de él forman parte pertenecen a la nación" así las cosas, los bienes fiscales 0 definidos por el artículo 675 del Código Civil; como bienes de la Unión son aquellos cuya propiedad Yuso no le pertenece los habitantes_
De igual manera la jurisprudencia y la doctrina dividen estos bienes fiscales en tres grupos:
Fiscales Propiamente dichos. Son aquellos bienes que poseen Ias entidades de derecho público Y sobre los cuales ejercen un dominio pleno, esto es, igual al que ejercen los particulares respecto de sus propios bienes.
2- Bienes de Uso Público. Son aquellos que están destinados al uso común de los habitantes, es decir , están afectados Ia prestación de un servicio público; el dominio ejercido por el Estado sobre esta clase de bienes; se cumple con las medidas de protección preservación través de normas especiales , con fin de asegurar el propósito natural social dependiendo las necesidades de los habitantes
3.- Bienes Fiscales Adjudicables. Son aquellos bienes que tiene Ia Nación con fin de traspasarlos los particulares que cumplan determinados requisitos exigidos por Ia ley
requisios exigiaos por Ia ley
De tal forma que no puede haber duda de que los bienes baldíos son bienes   públicos de la Nación catalogados dentro de la categoría de bienes fiscales adjudicables, dicha conservación es para posteriormente ser adjudicados personas que cumplan con las exigencias establecidas por la ley, como la explotación económica Ysocial, además de las mejoras efectuadas por el particular que ejerza la ocupación del predio.
Al respecto la Corte Constitucional en sentencia C-060 de 1993 reiteró:
'Se parte del supuesto según el cual Ia Nación es propietaria de dichos bienes baldíos y que puede; en desarrollo de las previsiones del legislador transferir los particulares otras entidades de derecho público, la propiedad fiscal de los mismos cualquiera de las competencias típicas del dominio inminente que como uno de los atributos de la soberanía le corresponde ejercer de modo general y permanente al Estado sobre todo el territorio Y sobre todos los bienes públicos que de él forman parte
La finalidad que el Estado ha propuesto para los bienes baldios, es que la persona a la que se le adjudiquen estos_ debe incorporar e inmueble a la productividad nacional, en razón de la función social que debe cumplir la propiedad privada ello en caso de que Ia   adjudicación se haga particulares. Cuando la adjudicación se realiza una entidad del Estado la condición consiste en que el inmueble sea destinado prestar un servicio público, para actividades de interés general social.
Senyicio pudiico, para UCinviuuues 46 Mieies
Encrui
De tal forma, que no se trata de una simple aprehensión material de Ia cosa, sino del efectivo disfrute que puede ejercer Ia persona la que le sea adjudicada, Ja cual debe ser Un individuo   legalmente hábil, que cumpla los requisitos establecidos por la legislación nacional; dentro de los cuales se encuentra el USO racional del inmueble en Ia extensión adjudicada y dentro de las condiciones de orden jurídico que la autoridad administrativa en este caso Instituto Colombiano de Desarrollo Rural (INCODER" señale para cada caso
UINCUUEK} senoie paru caua Cusu
Por Jo contrario si el   adjudicatario no cumple con los mencionados requisitos, el dominio del inmueble se revierte en favor del Estado y queda en calidad de baldío nuevamente_
La Constitución Política en el artículo 64, prescribe la protección los trabajadores   agrarios así: "es deber del Estado promover el acceso progresivo la propiedad de la tierra de los trabajadores agrarios, en forma individual asociativa, los servicios de educación, salud vivienda, seguridad social recreación, crédito, comunicaciones, comercialización de los productos, asistencia técnica y empresarial con el fin de mejorar el ingreso calidad de vida de los campesinos Es decir, se protege constitucionalmente de manera especial al trabajador agrario_ que por lo general son Ia clase campesina; para el mejor desarrollo de sus actividades  agrícolas agropecuarias en este sentido la doctrina ha manifestado que el propietario particular que más encaja para la adjudicación de un terreno baldío es aquel que lo cultiva; que trabaja la tierra con la finalidad de obtener de ella un provecho económico; pero aun así, los ocupantes de tierras baldías solo poseen una mera expectativa con respecto la adjudicación de Ias mismas por parte de Ia Nación en cabeza del INCODER.
Ahora bien, Ya hemos mencionado que para que los particulares como es del caso, adquieran por adjudicación un terreno baldío, deben cumplir con ciertas exigencias que les impone la legislación colombiana - puntualmente lo establecido en la Ley 160 de 1994 en sus artículos 65, 66, 67 , 68, 69 Y ss., requisitos que se traducen en:
Estar ocupando el terreno predio baldío durante un lapso no inferior cinco (5) años mediante SU aprehensión material, con actos de explotación económica de las dos terceras partes de la superficie del inmueble que cuya adjudicación se solicita.
Inmueble que cuya aajuaicacion se sollcha_
Que la explotación económica del inmueble  corresponda Ia aptitud propia la cual está destinado el predio que se ocupa;  que dicha explotación sea conforme a las exigencias legales Y que adicionalmente sean constatadas por el INCODER en la inspección ocular   previa la adjudicación
4uijuic
Que el solicitante de la adjudicación, no sea propietario poseedor de otros predios rurales en el territorio nacional y no tenga un patrimonio neto superior mil salarios mínimos mensuales legales vigentes; con excepción de las empresas especializadas del sector agropecuario _ relacionadas con el capítulo XlII de la misma ley-
Por otro lado, la adjudicación de predios baldíos se encuentra regulada por una serie de prohibiciones expresas en relación con los contratos que recaigan sobre ellos, así:
Dentro de los cinco (5) años siguientes la adjudicación de una Unidad Agrícola Familiar sobre baldíos - solamente podrá ser gravada con hipoteca que garantice Ias obligaciones derivadas de créditos agropecuarios otorgados por entidades financieras
Quien siendo adjudicatario e terrenos baldíos Y los haya enajenado, no podrá obtener una nueva adjudicación antes de transcurridos quince (15) años desde la fecha de la titulación anterior_
Los bienes baldíos se deben titular en Unidades Agrícolas Familiares (UAF) siendo el INCODER el ente administrativo competente para que en cada caso, región municipio determine las extensiones máximas mínimas que pueden ser adjudicables, de acuerdo lo prescrito en el articulo 66 de la Ley 160 de 1994; las áreas máximas para adjudicar no puede exceder Ia calculada en la Unidad Agricola Familiar para cada municipio región, dichas extensiones se encuentran establecidas en la Resolución No 04 de 1996 expedida por el antiguo INCORA {ahora INCODER) , como regla general, excepto cuando se trate de titulación de predios baldios en áreas rurales del territorio nacional, que se encuentren destinadas principalmente habitaciones campesinas Y pequeñas explotaciones agropecuarias
P=
~P
49
En este orden, Ia Ley 448 de 2011 promueve medidas de excepción las reglas generales de adjudicación de baldíos, con una serie de medidas judiciales , administrativas, sociales Y económicas que buscan la protección Y el beneficio de las víctimas de los conflictos armados, de desplazamiento forzado; obligadas abandonar las áreas ocupadas por la amenaza de los grupos margen de la ley. es decir, aquellas personas víctimas de graves violaciones a los derechos humanos Y que con esta ley buscan e goce efectivo de los derechos la verdad, justicia reparación con garantía de no repetición
No obstante; en el marco de un Estado garante de los derechos fundamentales   protegidos por la Constitución, más aún, tratándose de personas que han estado en medio del conflicto armado que son consideradas víctimas  Ia Ley 1448 de 2011, regula la ocupación como una de las formas juridicas que puede tener Un desplazado para lograr Ia restitución de un predio perteneciente a la Nación, y que se vio obligado abandonar 0 que fue despojado del mismo de manera violenta por grupos al margen de la ley, pero solo en aquellos eventos en los cuales la víctima se encontraba ejerciendo actividades de explotación económica en él durante Ia ocurrencia de desplazamiento, sin haber solicitado la titulación del predio Y sin que se hubiere expedido resolución de adjudicación en favor suyo por parte del INCODER.
Así las cosas, la Ley 1448 de 2011 le proporciona herramientas al Juez de Restitución de Tierras para ordenar al INCODER en caso de terrenos baldíos Ia adjudicación del predio favor de personas que venían ejerciendo su explotación económica; si durante el despojo abandono se cumplieron las condiciones para la adjudicación; como lo establece el artículo 72 Inciso 30 "en caso de bienes baldíos se procederá con la adjudicación del derecho de propiedad del baldío favor de la persona que venía ejerciendo SU explotación económica si durante el despojo abandono se cumplieron las condiciones para adjudicación' de la misma forma, el artículo 74 Inciso 50 si el despojo el desplazamiento forzado perturbaron la explotación económica de un baldío, para la adjudicación de su derecho de dominio favor del despojado no se tendrá en cuenta la duración de dicha explotación_ En estos casos el Magistrado deberá acoger el criterio sobre la Unidad Agrícola Familiar como extensión máxima titular será ineficaz cualquier   adjudicación   que exceda de esta extensión"_
Exieniui
De tal manera, solo podrá adjudicarse como extensión máxima la determinada por la Unidad Agrícola Familiar destinada para esta región del país, que son de 78 a 105 hectáreas, conforme a lo establecido en la Resolución No 041 de 1996 en el artículo 18, expedida por el antiguo INCORA (ahora INCODER) y el acuerdo No 132 de 2008.
ARTICULO 18- De_la regional Magdaleng: Las extensiones de las unidades agrícolas familiares por zonas relativamente homogéneas; son las que se indican continuación:
ZONA RELATIVAMENTE HOMOGÉNEA No. 2
ZONA RELAIIVAMENTE HOMOGENEA No_
Comprende los siguientes municipios:
comprenae IOS siguientes municipios-
Santa Marta: los corregimientos de Minca, Tigrera; Bonda Y La Tagua Y las veredas de Don Diego, Guacoche Buritacá, El Mamey quebrada Valencia, San Martín, Mendiguaca Calabazo, del   corregimiento de Gaira, las veredas de La Plata de Gaira y El Mosquito, corregimiento de La Paz vereda Don Jaca; Mamorón Y el Manantial.
Ciénaga: veredas de Agua Linda; Córdoba; Toribio; Lourdes Parrada Seca, La Aguja; La Secreta El Congo y la Cristalina; corregimientos San Pedro de la Sierra Y El Palmar, del corregimiento La Gran Vía, las veredas de San Pablo, Santa Rosalía Y Cerro Azul corregimiento de Tucurinca; las veredas de San Martín.
Aracataca: veredas de Torito, Cerro Azul, La Estación; La Fuente La Marimonda; Macarilla; Alta Y La Ye del corregimiento de Buenos Aires; las veredas de Río Piedras; La Arenosa, Agua Bendita Quebrada Seca, La Divisa, Galaxia y Tierra Nueva.
ivibu Gqiuxu
Nen
Fundación: coregimientos de Santa Clara Y Bellavista; del corregimiento de Santa Rosa Ias veredas de La Cristalina Y San Sebastián:
de Santa Rosa Ias veredas de La Cristalina Y san sebastian_
Unidad   agrícola familiar: comprendida entre el rango de 78 hectáreas
105
Igualmente, para la adjudicación se deberá tener en cuenta l0 señalado por el artículo 69 de la Ley 160 de 1994 en la parte en la que prescribe:
Poi eNafiicuiu 07 GEiu Ley Ou GE
9n
Pune 7n
4uE NigJ 
En los casos en que la explotación realizada no corresponda la aptitud especifica señalada; el baldío no se adjudicará, hasta tanto no se adopte ejecute por el colono un plan gradual de reconversión, previo concepto favorable de Ia institución correspondiente del Sistema Nacional Ambiental.
corresponaiente aer sistema raclonaI Ampientai
Las áreas dedicadas la conservación de la vegetación protectora, Io mismo que las destinadas al uso forestal racional, situadas fuera de las zonas decretadas como reservas forestales de bosques nacionales; se tendrán como porción aprovechada para el cálculo de la superficie explotada exigida por el presente artículo para tener derecho ala adjudicación.
Las islas, playones madreviejas desecadas de los nos, lagos ciénagas de propiedad nacional sólo  podrán adjudicarse campesinos y pescadores de escasos recursos; en las extensiones Y conforme los reglamentos que sobre el particular expida la Junta Directiva del INCORA
En igualdad de condiciones, se debe preferir campesinos 0 pescadores ocupantes
quienes sean
En las sabanas playones comunales que periódicamente se inunden a consecuencia de las avenidas de los ríos lagunas ciénagas; no se adelantarán programas de adquisición de tierras. En las reglamentaciones que dicte el Instituto sobre uso y manejo de las sabanas Y playones comunales deberán determinarse las áreas que pueden ser objeto de ocupación individual, pero sólo para fines de explotación con cultivos de pancoger
para nnes @e expioiacion Con Cuitivos Qe panicogei
Los playones Y sabanas comunales constituyen reserva territorial del Estado son imprescriptibles No podrán ser objeto de cerramientos que tiendan impedir el aprovechamiento de dichas tierras por los vecinos del lugar.
No podrán hacerse adjudicaciones de baldíos donde estén establecidas comunidades indígenas que constituyan SU hábitat, sino únicamente con destino Ia constitución de resguardos indígenas_
DEL CASO CONCRETO.
El señor CELIAR ANTONIO PINEDA CONTRERAS , través de apoderado judicial adscrito la Unidad Administrativa Especial de Gestión de Restitución de Tierras Despojadas Regional Magdalena; solicifa en virtud de la Ley 448 de 2011- Ja restitución Y formalización de tierras abandonas del predio denominado "NUEVA ESPERANZA ' identificado con folio de matrícula inmobiliaria No 222-40219_ con numero catastral No 471 89000600040375 ubicado en Ia vereda la Secreta;  corregimiento de Siberia Jurisdicción del Municipio de Ciénaga (Magdalena) en calidad de ocupante, puesto que el inmueble ostenta la calidad de baldío
ocupanre puesio que €i Inmuedie ostenia10 cailaua ue uiaio
Se destaca que para tal efecto, se dio cumplimiento al   requisito de procedibilidad señalado en el art. 76 de la ley 1448, mediante resolución No RMR 0031 DE 2013 en la cual se resolvió inscribir en el Registro de Tierras Despojadas abandonadas Forzosamente al señor CELIAR ANTONIO PINEDA CONTRERAS SU núcleo familiar, como reclamantes de Ia propiedad del predio denominado "NUEVA ESPERANZA  En la misma resolución se establece como   tiempo de influencia armada para los efectos contemplados en la mencionada ley, en relación con el predio, el periodo comprendido entre el año 1991 en adelante-
En aras de estudiar a fondo el presente litigio, desatado por la solicitud de restitución formalización de tierras presentada por el señor PINEDA CONTRERAS, debemos determinar principalmente si el reclamante cumple con los requisitos establecidos por la Ley 1448 de 2011 para poder hacerse acreedor Ias medidas judiciales, administrativas de asistencia Ias víctimas del conflicto armado interno; para esto, debemos abordar definir con respecto al caso particular los siguientes aspectos: 1) demostrar Ia condición de víctima de desplazamiento forzado por los hechos violentos acaecidos en la vereda la Secreta que obligaron al accionante abandonar el predio objeto de la restitución; 2) identificación individualización física jurídica del predio solicitado; 3) relación jurídica del solicitante con el predio objeto de restitución Y el cumplimiento de los requisitos legales para Ia adjudicación de la propiedad de los predios baldíos por el modo de la ocupación.
1. De la condición de víctima de desplazamienlo forzado Y los hechos violentos acaecidos en la vereda la Secreta que obllgaron al accionante abandonar el predio objeto de la restitución_
abandonar e preao opjeto ae Ia restlrucion_
La calidad de víctima de desplazamiento forzado interno, del señor CELIAR ANTONIO PINEDA CONTRERAS, se encuentra plenamente demostrada en primer lugar, por la declaración por él efectuada ante la Unidad de Restitución de Tierras ante este despacho judicial, tanto en la propia solicitud como en el interrogatorio de parte y la declaración jurada Ilevada cabo en la inspección Judicial de fecha 10 de septiembre de 2013 (fols. 384 a 392 C.P)
Sostiene el reclamante, que el predio "NUEVA ESPERANZA ~ fue adquirido el día seis (06) de enero de 1987 través de compraventa realizada al señor JOSE HERNANDEZ, que de dicho negocio no se firmó ningún papel pues todo se hizo de boca por la suma de 800.000 mil pesos; en el inmueble vivía el accionante con Su núcleo familiar conformado por SU señora esposa ELVIRA BECERRA AMAYA sus hijos YAIR PINEDA BECERRA DIENER PINEDA BECERRA JADER PINEDA BECERRA CELIAR ANTONIO PINEDA NEVER PINEDA BECERRA y ELIANIS VANESA PINEDA en él se dedicaron la explotación de actividades agncolas, cultivando en su mayoría café, aguacate guamo; entre otros pancoger.
enne Ofus pancuyei
Afirma; que fue víctima de los hechos ocurridos en la vereda la Secreta, durante Ios días 12 13 de octubre de 1998 , los cuales  originaron un desplazamiento masivo debido a la masacre de más de 10 personas manos de presuntamente un grupo paramilitar;, que entraron en las fincas con lista en mano buscando personas para asesinarlas torturaras, identifica específicamente la llegada de este grupo la finca San Marcos lantes Mano De Dios) , donde propietarios familiares obreros fueron atados, dividieron las mujeres Y niños en Un cuarto los hombres en otro hasta el día siguiente en el que fueron torturados y luego ejecutados.
Manifiesta el accionante, en la declaración del 19 de Junio de 2013, que salió a finales de Octubre de 998, debido las masacres perpetradas por grupos paramilitares; en las que asesinaron a varias personas de una misma familia, entre ellas la señora ANA Y el señor MARCOS. Aduce que después de ese día salió con su esposa Y todos sus seis (6) hijos para la ciudad de barranquilla en donde se ubicaron en el municipio de Palermo; laborando como jornaleros en fincas del sector dedicadas la siembra de cilantro
como Jornaieros en Hncas Gei secioi Geuicuuas
u Sienidru Ue Ciunnu
De la misma forma la señora ELVIRA BECERRA AMAYA, en declaración jurada recepcionada el día diez (10) de septiembre de 2013, dice que en el año 1998 tuvieron que irse del predio por toda la cuestión que se vivió con los grupos armados cuando mataron a los vecinos, entre ellos dos tíos que los torturaron los   tiraron por allá poF el filo, también al finado Francisco Becerra que también fue asesinado por los grupos llamados paracos; (sic) por eso nos fuimos, duramos dos años por fuera ya que teníamos miedo, pues se escuchaban enfrentamientos, ellos, las autodefensas decían que tenían una lista y que todo el que estaba ahí lo iban a matar.
Iban
mlarar
Ahora bien los relatos narrados anteriormente se encuentran amparados por el principio constitucional de Ia buena fe cuya aplicación atendidas Ias condiciones de los declarantes, conforme Ia jurisprudencía constitucional aplicable al caso en estudio; invierten la carga de probar los presupuestos procesales que las componen, por tal razón gozan de total credibilidad hasta tanto no se demuestre lo contrario_
credipilldad nasta Ianio no se aemuestre I0 conirarlo
AI respecto señaló la Honorable Corte en sentencia T-265 de 2010:
Al respecio senaio Ia honoraoie Cone en seniencia -2o9 Ue Cuiu
"En virtud del principio de buena fe, esta Corte ha dicho que prima facie se tiene como ciertas las declaraciones Y las pruebas aportadas por el declarante Así se considera que la declaración la prueba son contrarias la verdad, ello se debe demostrar invirtiéndose la carga de la
prueba Y por ende correspondiéndoles las autoridades probar que Ia persona no tiene calidad de desplazado. Empero cuando existe solamente la afirmación de la accionante de SU calidad de desplazada Y ésta se contrapone las razones de la entidad accionada que   justifican la ausencia de dicha situación en la demandante, se hace necesario un elemento de juicio adicional que permita inferir que quien dice ser desplazado por la violencia efectivamente lo es así poder trasladar la carga de la prueba a la entidad demandada en virtud del principio de la buena fe De este modo, no se le puede exigir a la población desplazada por la violencia plena prueba acerca de su situación, sino que basta una prueba sumaria en donde los indicios son válidos se configuran   por ejemplo, cuando una persona abandona sus bienes y una comunidad. No es necesario, así, la certeza de los hechos ocunridos como si se tratara de un juicio ordinario, pues algunas veces la violencia que genera el desplazamiento es silenciosa y por ende la tarea de probar sena imposible de ejecutar.
Además de lo anterior, Y conforme certificación expedida por Ia Unidad para la Atención Reparación Integral a las Víctimas, el solicitante SU núcleo familiar conformado por su esposa ELVIRA BECERRA AMAYA SUS seis hijos, se encuentran incluidos en el Registro único de Víctimas (RUV), con fecha de valoración 27 de julio de 2007 . (fol. 368 del C.P}
Por otro lado; mediante auto fechado 13 de agosto de 2013, se solicitó ante la Fiscalía General de la Nación Unidad Nacional de Justicia Y Paz como prueba trasladada Ias que obren dentro del expediente del proceso de justicia y paz del postulado ADAN ROJAS MENDOZA alias el Negro~ por los hechos confesados Y relacionados con las masacres perpetradas en la región de Ia Sierra Nevada de Santa Marta, obteniendo como respuesta del ente acusador oficio N  428 UNJYP/F-156 de fecha 03 de septiembre de 2013 (fol. 381 del C.PI, en el cual informa a este despacho judicial sobre los hechos   perpetrados por el investigado al mando de un grupo de hombres armados conocidos como paramilitares, postulados la Ley 975 de 2005, confesando su participación en la masacre ocurrida durante los días 12 y 13 de Octubre de 1998 en los corregimientos de San Pedro de Ia Sierra Y Siberia veredas la Secreta, Parranda seca La Unión; Lourdes Nueva Granada_
NUeva Granaaa_
En este orden de ideas se encuentra plenamente probado en el plenario_ que el señor CELIAR ANTONIO PINEDA CONTRERAS Y su núcleo familiar, son víctimas del desplazamiento forzado de la violencia ejercida por grupos al margen de la ley en la vereda la Secreta del corregimiento de Siberia, zona en Ia cual se encuentra el predio baldío denominado NUEVA ESPERANZA impidiendo entre otras cosas la continua explotación agrico- económica que el reclamante venía ejerciendo en el inmueble desde el año 1987
ano 178/
2.- Identificación e Individualizaclón Física Y Jurídica del predio solicitado.
geniicacionehnanyiquaiilucion fisica
Juniaica Geipregio Soiiciiguo
El predio del cual se solicita restitución y formalización posee las siguientes características
Se encuentra ubicado en e Departamento del Magdalena; Municipio de Ciénaga, en la vereda la Secreta corregimiento de Siberia; identificado con cedula catastral No 47189000600040375 Y folio de matrícula No_ 222 - 402-
4u21 7 -
La Finca NUEVA ESPERANZA posee una extensión de 11  0248 Hectáreas según el certificado de matrícula inmobiliaria No 222-40219, expedido por la Oficina de Registro de instrumentos Públicos de Ciénaga {Magdalena), Y los datos georeferenciales aportados por la Unidad Administrativa Especial de Gestión de Restitución de  Tierras , quien en representación del señor PINEDA CONTRERAS solicita la restitución del predio en igual extensión_
Ahora dentro del plenario judicial reposa el informe técnico de verificación de colindancias y linderos del predio a reclamar elaborado por el Instituto Geográfico Agustín Codazzi (IGAC) , entidad que con base a los documentos aportados por el despacho Y la visita de campo efectuada_ concluyó que no fue posible determinar con precisión las coordenadas de los puntos entregados por cuanto estos no fueron materializados por la UAEGRTD , sin embargo, mediante un recorrido por los linderos del predio en compañía del señor solicitante se determinaron los vértices por medio de la verificación de los puntos más relevantes, actividad que se realizó con GPS de doble frecuencia marca Topcon Hiper+ Y estación total Sokkia set 2x.
Explica que como producto de lo anterior, se obtuvo la localización del predio, la cual difiere del área suministrada por la unidad administrativa de restitución de tierras, siendo que una vez confrontados mapeados los puntos georeferenciados con los entregados por Ia UAEGRTD estos contrastan del lindero referenciado
contrastan del lindero reterenciado_
Narra que de conformidad a lo verificado en terreno Y los documentos aportados por el Juzgado, se logró constatar que el predio Nueva Esperanza colinda por el suroccidente con el predio La California, que según Ia base catastral del predio identificado con código No 4718900600040375, este corresponde al predio solicitado en restitución. (fols. 518 a 525 del C.P.) 
Interpreta entonces el despacho que las coordenadas los linderos verificados por el IGAC difieren de los registros cartográficos recopilados por Ia Unidad de Restitución de Tierras, pues en su gran mayoría ostentan cambios en su ubicación; lo que quiere decir, que los datos emanados por ambas entidades administrativas no se encuentran unificados. Conceptos que resultan entendibles, si se tiene en cuenta que en Ia actualidad estos predios rurales ubicados en zonas montañosas de difícil acceso no cuentan con los levantamientos topográficos, cartográficos alfanuméricos debidamente actualizados_
UeuiuuNE Tt64CiuaizuGuS
Si   bien es cierto que de las anteriores deducciones no se observa con claridad la similitud de coordenadas y colindancias respecto los trabajos de campo Ilevados a cabo por la UAGRTD y el IGAC, también lo es que Ia variación de las mismas en cuanto los puntos localizados Y tomados según consta en el mapa comparativo anexado al informe técnico presentado, no es extensa; pues la distancia entre unos Y otros radica
metros, lo que supone al despacho; que sí algo se debe afirmar de todas estas georeferenciaciones topográficas tomadas, es que en cuanto la ubicación extensión del predio NUEVA ESPERANZA no existe incertidumbre_ siendo que del informe rendido por el IGAC se puede dilucidar  que los datos utilizados en el plano de localización de puntos verificados guardan similitud en SU mayoría con los aportados por la UAEGRTD. (fols. 522, 525 Y 187 del C.P).
Así las cosas, este Juzgador , se atendrá al informe de extensión y linderos presentado por la Unidad de Restitución de Tierras Despojadas, teniendo como el área objeto de restitución Ia conformada por hectáreas 0248 m? en virtud de lo dispuesto en el artículo 89 Inciso 3 de la Ley 448 de 2011 que prescribe: 'se presumen fidedignas las pruebas provenientes de la Unidad Administrativa Especial de Gestión de Restitución de Tierras Despojadas en el Registro de Tierras Despojadas Abandonadas Forzosamente que se refiere esta ley"
En vista de lo preceptuado, en caso de concederse Ia restitución del predio NUEVA ESPERANZA" deberá el Instituto Geográfico Agustín Codazzi (IGAC) en coordinación con la Unidad de Restitución de Tierras Despojadas; efectuar las actualizaciones catastrales del inmueble Y de sus registros cartográficos alfanuméricos, conforme como se identifica continuación:
Linderos colindantes determinados por La Unidad Administrativa Especial de Gestión de Restitución de Tierras
6 esiion Ge Kestucion U6 neias
Nombre del Matricula Predio Inmobiliaria
Código Catastral
Área que Área total Relación ocupa del Predio Jurídica del dentro del (Has) solicitante Código con el predio Catastral 47189000600040375 11,0248 Ha 11,0248 Ha ocupante
NUEVA ESPERANZA
222-40219
COLINDANTES LINDEROS
COLINDANIES
LINDEKO
Predio con el Código Catastral No 47 89000600040375000 sin Antecedentes registrables (según información de las bases calastrales) Con un area de terreno de 6 has 2500 m2 alinderando como sigue: Partimos del punto No. A en línea quebrada siguiendo dirección sureste hasta el punto No. C2 en una distancia de 395,6 metros, con predio Nueva Esperanza del solicitante Celiar Antonio Pineda Contreras
LOTE A
NORTE
Partimos del punto No C3 en línea recta siguiendo dirección noroeste hasta el punto No. 925 en Una distancia de 366,8 metros con predio del señor José de Jesús Hernández Florian Partimos del punto No_ A1 en línea recta siguiendo dirección suroeste hasta el punto No_ C3 en una distancia de 30,55 metros con predio Nueva Esperanza del solicitante Celiar Antonio Pineda_ Partimos del punto No C2 en línea recta siguiendo dirección sureste hasta el punto No. 925 en una distancia de 17,3 metros con el predio del señor Eduar Marín Legarda;
SUR
OCCIDENTE
ORIENTE
Predio con Codigo Catastral No 47 89000600040378000 sin Antecedentes registrables (según información de las bases catastrales) Con un área de terreno según levantamiento topográfico de 28 Has 7500m2 alinderando como sique; Partimos del punto No. CI en línea quebrada siguiendo dirección noreste hasta el punto No. A1 en una distancia de 87,13 metros, con el predio Nuevg_Espergnza del solicitante en señor Celiar_Antonio Pineda Partimos del punto No_ HC2 en línea recta siguiendo dirección noreste hasta el punlo No HC] en una distancia de 285,69 y luego de este punto en línea recta hasta el punto C3 con predio del señor José Francis Hernández Montenegro según Ia bgse_catgstrgl_delIGAC Partimos del punto No_ cI en línea recta siguiendo dirección suroeste Y pasando por los puntos Nos- CP2, CP3 hasta el punto CP4 en una distancia de 313,84 metros con el predio del señor José Francis Hernández Montenegro seqún Ia base_catastraldel IGAC Partimos del punto No. en línea recta siguiendo dirección suroeste hasta el punto No C3 en una distancia de 30,55 metros con predio Nueva_Esperanza del solicitante Celiar_Antonio Píneda Contreras
LOTE B
NORTE
SUR
OCCIDENTE
ORIENTE
Predio con el Código Catastral No 47189000600040374000 sin Antecedentes registrables (según información de las bases catastrales)- Con un area de tereno de 4 Has 0625 m2 alinderando como sique Partimos del punto No. CP en linea recta siguiendo dirección noreste hasta el punto No. CP5 en una distancia de 369,36 metros, con el predio La Secreta delseñor_Gilberto Palma Florián Partimos del punto No, CI en linea recta siguiendo  dirección noreste hasta el punto No. A1 en una distancia de 87,13 metros y luego de este punto en linea quebrada hasta el punto C2 en una distancia de 395,6 conel predio Nueva Espergnza del solicitante_Celiar_ Pineda Contrergs Partimos del punto No_ CI en línea recta siguiendo dirección noreste hasta punto No- CPI en una distancia de 28,5 metros con predio del señor Gilberto Palma Florián seqún la_base calastral de IGA Partimos del punto No_ CP5 en línea recta siguiendo dirección sureste hasta e punto No. 926 en una distancia de 7,16 metros con el predio de la señora Daniela Castillo Legarda; luego de este punto hasta punto con_elseñor_Eduardo Marín Legarda
LOTE C
NORTE
SUR
OCCIDENTE
ORIENTE
CON LAS SIGUIENTES COORDENADAS:
SISTEMA DE COORDANADAS PLANAS PUNTOS LONGITuD (W) LATITUD {N) COORDENADAS NORTE ESTE Grados Minutos [Segundos] Grados Minutos Segundos 825 1702682,656 996091,6617 74" 47,750" 10" 56" 59,336" 826 1702801,754 996056,4656 74 48,910" 10' 57" 3,212' CP1 1702827,757 996046,618 74 49,234 10' 57' 4,058' HCI 1702453,227 995703,0025 74" 0,549" 10p 56' 51,868' EN PLANas HC2 1702254,864 995497,4042 74' Sisteia 7,320" 10' 56' 45,411" OORDENADAS CP4 1702270,819 995494,7054 7,409" 10' 56' 45,930" DE MaGNA CP5 1702829,276 996044,9075 4 49,290" 10" 57' 4,108 CC:OMBIA 825 1702682,656 996091,6617 47,750" 109 59,136' J3GOTA CP3 1702549,337 58 995639,3632 2,646' 10' 54,995' CPZ 1702581,808 SEOGRA-ICAS 995611,1239 3,576" 10' 7 56,052" kIAGNA 513645 1702724,229 995701,2488 4 0,608" 10' 0,687" 1702615,125 995633,3698 2,843" 1d' 56' 57,136" 1702698,992 996086,5218 74' 47,919" 10' 56' 59,868' 1702496,195 995775,7913 74' 58,152" 10' 56' 53,266"
La anterior singularización del inmueble suministrada Y determinada por Ia Unidad Administrativa Especial de Gestión de Restitución de Tierras nos permite concluir claramente que en relación con la identificación física Y jurídica del predio no existe duda alguna, toda vez que para el objeto esencial de este proceso el fundo se encuentra debidamente singularizado, lo que permite establecer de manera fehaciente el lugar de ubicación Y su extensión_
3.- Relación Jurídica del sollcitante con el predio objeto de  restitución el cumpllmiento de los requisitos legales para la adjudlcación de la propledad de los predlos baldíos por e modo de la ocupación-
los preaios baiaios Por € Mouo 4e14 Ocupacion
señor CELIAR ANTONIO PINEDA aduce que adquirió los derechos del predio denominado NUEVA ESPERANZA, el día seis (06) de enero de 1987 través de compraventa realizada al señor JOSE HERNANDEZ. Desde entonces comenzó vivir en el junto con su núcleo familiar conformado por SU señora esposa ELVIRA BECERRA AMAYA SUS hijos YAIR PINEDA BECERRA, DIENER PINEDA BECERRA JADER PINEDA BECERRA CELIAR ANTONIO PINEDA, NEVER PINEDA BECERRA ELIANIS VANESA PINEDA procediendo realizarle mejoras como la construcción de un rancho explotándolo económicamente por medio de actividades agrícolas, cultivando en su mayoría café, aguacate guamo, entre otros pancoger; aseveración que fue ratificada por el solicitante, SU compañera ELVIRA BECERRA AMAYA SU hijo YAIR PINEDA BECERRA, través de las declaraciones juradas rendidas el día 10 de septiembre de 2013, en las que manifiestan que el señor PINEDA CONTREARAS compró el predio objeto de restitución formalización en el año de 1987 que llegaron sin nada comenzaron a arreglar el inmueble. (fols. 384 a 392 Ibídem)
De esta forma, se desprende que el actor entró poseer el predio explotarlo desde el 06 de enero de 1987 momento en que lo adquiere través de la compraventa mencionada explotándolo hasta la fecha en que se produjo su desplazamiento; esto fue finales de octubre de 1998, de acuerdo lo expresado por el solicitante
Es menester precisar , que pesar de que reclamante alegó haber adquirido e predio por medio de compraventa, lo cierto es que de las pruebas allegadas al expediente se desprende que ese inmueble no es de propiedad privada; pues como lo expresó el mismo fue producto de un negocio jurídico irregular; al haberse realizado sin el lleno de los requisitos legales, en vista de que se trata de un bien baldío; tal y como lo advirtió la Unidad de Restitución de Tierras de esta ferritorialidad.
Uniuuu 4€ FC_ Fyynyn
Ahora; de acuerdo las pruebas que reposan en el plenario aportadas por Ia Unidad Administrativa Especial de Gestión de Restitución de Tierras, se puede constatar que el inmueble no presenta antecedentes de registro, es decir , no posee antecedentes de titulares que ostenten el derecho real de dominio, siendo que en el certificado de folio de Matrícula No. 222- 40219_ allegado por la Oficina de Registro de Instrumentos Públicos de Ciénaga (Magdalena), fol. 295 del C.P , se puede constatar que existen 5 anotaciones, referentes los registros de las actuaciones administrativas inherentes al proceso que nos ocupa, sin que hasta Ia fecha medie adjudicación alguna; lo que permite inferir que se trata de un bien fiscal de los Ilamados adjudicables_
De Io anterior , se colige que estamos frente un bien inmueble perteneciente a la Nación que debe ser identificado como un predio baldío que ha sido ocupado por victimas de desplazamiento forzado De esta forma; esta agencia judicial tendrá Ia compraventa atestiguada como prueba testimonial, valida solo para demostrar el inicio de la relación jurídica del solicitante SU núcleo familiar con el predio pero en nada podrá tenerse en cuenta como modo de adquisición del inmueble por parte del reclamante pues de él no puede ejercerse posesión- Y mucho menos prescripción de buena fe, ya que esta clase de bienes no son susceptibles de embargo adquisiciones por estas técnicas de dominio, tal cual lo prescribe el artlículo 63 de la Constitución Política.
Por tal razón, ahora debemos entrar a determinar si el reclamante señor CELIAR ANTONIO PINEDA CONTRERAS cumple con lo referido por la Ley 60 de 1994, en concordancia con lo establecido en la Ley 448 de 2011 
46 | 7 74, En Concorgancia Con 10 esiadiecigo enIa Ley 448 ae 2U| | .
Al respecto tenemos que los bienes baldíos pueden ser adquiridos través del modo de la ocupación con fines de explotación económica.
Este modo;   ejercido por el accionante sobre el inmueble reclamado constituye la relación jurídica de este con el predio, teniendo en cuenta que la víctima antes de ser desplazada se encontraba ejerciendo actos de explotación económica; como l0 establece el artículo 72 Inciso 3" de la Ley 1448 de 2011 "en caso de bienes baldíos se procederá con la adjudicación del derecho de propiedad del baldío favor de la persona que venía ejerciendo su explotación económica si durante el despojo 0 abandono se cumplieron las condiciones para la adjudicación"_
Como ya se dijo, los bienes baldios son aquellos que pertenecen al Estado Y que están destinados a ser adjudicados Se le denomina bien baldío terreno urbano 0 rural sin edificar cultivar que forma parte de los bienes de Ia Nación por que se encuentra dentro de los   límifes  territoriales carece de otro dueño; la adjudicación de un terreno baldío se puede efectuar tanto particulares como entidades públicas_ bajo los criterios de beneficio Y utilidad social, económica ecológica; establecidos por Ia Ley 160 de 1994.
De esta Ley de reforma agraria; se han tenido en cuenta por la doctrina Y la jurisprudencia los requisitos que se deben cumplir para acceder Ia adjudicación de un predio Baldío, los cuales ya mencionamos así: Estar ocupando e terreno predio baldío durante un lapso no inferior a cinco (5) años, mediante SU aprehensión material, con actos de explotación económica de las dos terceras partes de la superficie del inmueble que cuya adjudicación se solicita . 2 Que la explotación económica del inmueble; corresponda Ia aptitud propia la cual está destinado el predio que se ocupa que dicha explotación sea conforme las exigencias legales Y que adicionalmente sean constatadas por el INCODER en la inspección ocular previa a la adjudicación. 3. Que el solicitante de la adjudicación, no sea propietario poseedor de otros predios rurales en el territorio nacional no tenga un patrimonio neto   superior mil salarios mínimos mensuales legales vigentes; con excepción de Ias empresas especializadas del sector agropecuario, relacionadas con el capítulo XIII de la misma ley-
Ahora, debemos  definir si el señor CELIAR ANTONIO PINEDA CONTRERAS, cumple con los requisitos señalados anteriormente por lo que se entrará estudiar Ia relación jurídica del solicitante con el predio NUEVA ESPERANZA con el fin de constatar el cumplimiento de estas exigencias_
Con €lMMn Ge constaiai e cumpiimnienio ae estaS exigencias_
Respecto de Ia primera formalidad se observa que el reclamante inicia la ocupación de inmueble en el año 1987 cuando lo adquiere mediante compraventa efectuada al señor JOSE HERNANDEZ desde esa época comenzó explotarlo económicamente junto con SU núcleo familiar , realizándole mejoras con la finalidad de habitarlo usufructuarlo de manera continua- Esto se encuentra corroborado por el testimonio rendido por Ja señora ELVIRA BECERRA, cuando afirma que llegó junto con SU esposo al predio el día 6 de enero del año 1987 - por compra efectuada al señor JOSE HERNANDEZ, así mismo, cuando se llevó a cabo la inspección judicial? por parte de esta judicatura; se pudo constatar que el predio se encuentra destinado actualmente la explotación agrícola con cultivos de café aguacate  guamo, cilantro otros pancoger, actividades que llevo cabo hasta el mes de octubre del año 1998 cuando causa del desplazamiento acaecido tuvo que abandonar el bien inmueble; es decir, que la ocupación la ejerció por más de cinco años_
En relación a la explotación de las dos terceras (2/3) partes de la superficie del inmueble solicitado; es necesario manifestar que está actualmente no se está   cumpliendo, toda vez que el señor CELIAR ANTONIO PEINEDA abandonó en reiteradas ocasiones el predio objeto de restitución, esto en 1998, 2002 y 2004, pues desde Ia primera salida forzosa intento regresar en dos ocasiones con el fin de explotar económicamente el fundo ocupado, siendo intimidado y amenazado en igual número de ocasiones; escenarios degradantes que no le permitieron realizar de manera continuada Ias actividades agropecuarias acostumbradas_
Así de las declaraciones juramentadas rendidas por el solicitante  SU compañera y uno de sus hijos, se ilustra la necesidad indefectible de volver al predio con la finalidad de recoger los frutos de las cosechas que con anterioridad habían   cultivado, pues como es bien sabido, ese era el sustento económico de su núcleo familiar.
Manifiesta el reclamante SU núcleo tamiliar , que entre los lapsos de tiempo que permanecieron por fuera del predio, cuando tenían la oportunidad venían sembraban, cultivaban; recolectaban el café Y luego se iban ofra vez; en razón a que al estar faltos de recursos económicos no les era posible asentarse nuevamente en Ja zona, circunstancias que compañadas Su condición de campesino desplazado han dificultado el renacimiento fructífero de suS actividades agrícolas, tanto así que en la actualidad la finca NUEVA ESPERANZA no se encuentra acondicionada para SU habitación sino dedicada Únicamente Ia explotación económica, pues no existen los medios financieros suficientes para levantar el inmueble l0 que originó que eventualmente se asentara con su familia en el predio LA CALIFORNIA; del cual ostenta su ocupación con calidad de solicitante
Cuando afrma que Ilegoron predio en e año 987 junto con su esposo por compra realizodo al serior Jose Hernúndez (folio 388-389} - Acta de inspección judicial interogatorio de parte del senor CELIAR ANTONIQ PIVECA ifolio 384-3921.
Por lo   anterior resulta inoperante para esta agencia judicial tener en cuenta el requisito enunciado relativa Ia explotación de las 2/3 partes, dada la imposibilidad surgida del desplazamiento acontecido; no obstante de haber regresado el solicitante su núcleo familiar hace más de seis años , pues la explotación a que hace referencía Ia norma citada se ha desarrollado de forma intermitente
desarrollado ae torma Inrermitenie
Como apoyo de lo anterior se sustrae lo establecido en el artículo 107 del Decreto 0019 de 2012, el cual adiciona un parágrafo al artículo 69 de la Ley 60 de 1994 que reza: "Parágrafo: En el evento en que el solicitante de la adjudicación sea una familia desplazada que esté en el Registro Único de Victimas, podrá acreditar la ocupación previa no inferior cinco (5) años para tener derecho a la adjudicación, con la respectiva certificación del registro de declaración de abandono del predio. La ocupación se verificará por el INCODER reconociendo la explotación actual sin que sea necesario el cumplimiento de la explotación sobre las dos terceras partes de la superficie cuya adjudicación se solicita"
deIa supenicie cuya aajuaicacion se solicra
Por lo expuesto dado que en plenario se encuentra probado sumariamente la explotación económica del predio rural baldío denominado NUEVA ESPERANZA, ejerciéndose su ocupación por más de cinco años, resulta procedente reconocer al accionante la viabilidad del derecho de restitución en lo que atañe al segundo requisito para acceder SU adjudicación
Ahora con respecto al último requisito_ esto es, que el solicitante de Ia adjudicación, no sea propietario poseedor de otros predios rurales en el territorio nacional no tenga Un patrimonio neto superior mil salarios mínimos mensuales   legales vigentes; con excepción de las empresas especializadas del sector agropecuario; relacionadas con el capítulo XIII de la misma ley, acontece una situación particular, consistente en que el señor solicitante CELIAR ANTONIO PINEDA en compañía de SU señora compañera ELVIRA BECERRA AMAYA Y su núcleo familiar, instaron ante el Juzgado Primero Civil de Circuito Especializado en Restitución de Tierras de esta Ciudad, solicitud de restitución ylo formalización de tierras del predio denominado Ia CALIFORNIA- identificado con matrícula   Inmobiliaria No. 222-39543
222-39543
Acredita lo anterior Ia declaración rendida por el señor PINEDA CONTRERAS como solicitante- en ella manifiesta: 'yo hice otra solicitud por el predio la california; ellos me visitaron Y yo les explique que eran dos predios; uno de mi señora Y otro era mío pero los de la unidad me dijeron que había que hacerlo todo por mí  porque era una sola familia. Así mismo la señora ELVIRA BECERRA AMAYA refiriéndose los mismos hechos depone si solicitamos la california que fue el que solicitó mi esposo. (fols. 387 389 ibídem) .
Ibldemi
En ocasión al presupuesto anotado; este despacho con el fin de verificar las afírmaciones depuestas, ordenó mediante auto de calenda 31 de enero de 2014 oficiar al Juzgado referenciado fin de que certificara el trámite judicial adelantado, obteniendo como respuesta del ente judicial exhortado lo siguiente:
efectivamente el señor CELIAR ANTONIO PINEDA CONTRERAS identificado con cedula de ciudadanía No 12.490.764 de Ciénaga, Magdalena, mediante sentencia de fecha once (11J de sepfiembre de 2013 con radicado No 2012-0079-00, había sido beneficiado con la protección de su derecho fundamental la restitución de tierras abandonadas despojadas forzosamente causa del conflicto armado, adjudicándosele el predio denominado LA CALIFORNIA tal cual fue ordenado en su parte resolutiva, para lo cual adjuntó copia autentica del laudo mencionado {fols. 579 a 603 del C.PI
Lo anterior supone sin más detalles; que efectivamente existió solicitud de amparo formal direccionada por intermedio de la UAEGRTD sobre el predio LA CALIFORNIA- tramite este que se encuentra   finiquitado favor del solicitante-
Es del caso colegir , que si bien la UAEGRTD en su escrito de conclusión visto folios 542a 549 expresa la intención directa de que por este conducto se profiera sentencia favorable a la víctima al encontrase probados todos los elementos exigidos por los artículos 75 y 84 de la Ley 448 de 2011, también lo es, que existen ciertos requisitos de carácter legal aparejados la norma en mención, dado que la formalización del predio debe necesariamente ejecutarse por adjudicación, siendo que nos encontramos en presencia de bienes baldíos de propiedad de la nación de los que solo puede ejercerse la ocupación como modo excepcional de adquirir su dominio
Ahora bien, Ia adjudicación de bienes baldíos , que por SU naturaleza pertenecen a la Nación; tiene como propósito central permitir el acceso la propiedad quienes carecen de ella, contribuir al mejoramiento de sus condiciones de vida y, por esa vía, de toda la sociedad.
Jy
La legislación en la materia ha sido verdaderamente profusa En el marco normativo vigente sobresale la Ley 160 de 1994, "por la cual se crea el Sistema Nacional de Reforma Agraria Desarrollo Rural Campesino, se establece un Subsidio para la adquisición de tierras; se reforma el Instituto Colombiano de la Reforma Agraria Y se dictan otras disposiciones" cuyo artículo primero 79 trazó los objetivos generales de la reforma agraria al disponer:
ARTICULO 1" - Inspirada en el precepto constitucional según el cual es deber del Estado promover el acceso progresivo Ia propiedad de Ia tierra de los trabajadores agrarios Y a otros servicios públicos rurales; con el fin de mejorar el ingreso Y la calidad de vida de la población campesina; esta Ley tiene por objeto:
Primero. Promover consolidar Ia paz, través de mecanismos encaminados_ lograr_la_justicia social_la_democracia participativa Y bienestarde_ la población_campesing
Segundo_ Reformar la estructura social agrarig por medio de procedimientos enderezados eliminar prevenir a inequitativa concentración la propiedad rústica SU fraccionamiento antieconómico dotar de tierras los hombres mujeres campesinos de escasos recursos mayores de 16 años que no la posean, a los minifundistas mujeres campesinas jefes de hogar , a las comunidades indígenas los beneficiarios de los programas especiales que establezca el Gobierno Nacional.
) Noveno Reqular_ la_ocupación Y aprovechamiento_de_las_tierras baldías_de_la_Nación_dando_preferencia en SU_adiudicación 9los campesinos de escasos recursos, establecer Zonas de Reserva Campesina para el fomento de la pequeña propiedad rural, con sujeción las políticas de conservación del medio ambiente Y los recursos naturales renovables Jos criterios de ordenamiento territorial de la propiedad rural que se señalen" {Resaltado fuera de texto)
Para cumplir los comelidos de la reforma agraria Y con ello asegurar una equitativa distribución de la propiedad baldía, la Ley 160 de 1994 asignó al Instituto Colombiano de Reforma Agraria ~hoy Incoder-_ diversas funciones entre las cuales se destacan el manejo de los bienes  su adjudicación Y la adopción de correctivos en caso de indebida apropiación incumplimiento de las condiciones bajo las cuales fueron cedidas_
Concordante con lo anterior, el capítulo XII de la precitada ley regula lo concerniente los 'Baldíos Nacionales" teniendo como premisa que dichos terrenos estén destinados a su ocupación y explotación económica dentro de las condiciones alli fijadas.
Ahora_ Ia función social de la propiedad, la cual le es inherente unq función ecológica; comporta el deber positivo del legislador en el sentido de que dicha función se haga real efectiva, cuando el Estado hace UsO del poder de disposición 0 manejo de sus bienes públicos.
De esta manera; los condicionamientos impuestos por el legislador relativos al acceso la   propiedad de los bienes baldíos_ no resultan ser una conducta extraña sus competencias. porque éstas deben estar dirigidas lograr los fines que previó el Conslituyente en beneficio de los trabajadores rurales.
I[uoajuguie- Tuiaie,
Para dar   cumplimiento lo anterior, el   legislador en ejercicio de SUS funciones;   reglamentó entre otras cosas las prohibiciones tener en cuenta al momento de reconocer adjudicaciones personas naturales Y jurídicas, para esto por medio del Artículo 72 de Ia norma ibídem determino:
No se podrán efectuar titulaciones de terrenos baldíos en favor de personas naturales jurídicas que sean propietarias poseedoras, cualquier título, de otros predios rurales en el territorio nacional.
Con el fin de dar cumplimiento lo dispuesto en el inciso anterior, en el momento de presentar  la solicitud de titulación el   propietario deberá manifestar, bajo la gravedad del   juramento si es no propietario poseedor de otros inmuebles rurales en el territorio nacional.
De igual forma, Ja Corte constitucional haciendo énfasis al criterio antes anotado expresó:
"la adjudicación de lerrenos de propiedad de la Nación, concretamente de baldíos, tiene como objetivo primordial, permitir el acceso la propiedad de la tierra quienes carecen de ella, pues es requisito indispensable; según Ia ley acusada, que el presunto adjudicatario no posea otros bienes rurales; ni tenga ingresos superiores mil salarios mínimos mensuales (arts. 71 Y 72 ley 160/94), como tamblén contribuir al mejoramiento de Sus recursos económicos Y obviamente, elevar Su calidad de vida"
calidad de vida'
Serán absolutamente nulas Ias adjudicaciones que se efectúen con violación de la prohibición establecida en este artículo
Según los artículos 13 64 Y 334 Superiores, los baldíos responden al fin de permitir los   campesinos, en SU condición de sujetos en situación de debilidad económica_ participar en Ia vida económica de la Nación; en lo que tiene que ver con el USO del suelo Ia distribución equitativa de las oportunidades y beneficios del desarrollo, la preservación de un ambiente sano la productividad competitividad desarrollo armónico de las regiones, para lo cual el Estado debe promover el acceso progresivo de los trabajadores agrarios Ia propiedad de la tierra.
La relación jurídica entre el Estado Y el particular que busca que se le adjudique un baldío, debe basarse en el principio de Ia buena fe mutuamente vinculante partir de lo que contempla la ley para ambas partes_ Las conductas que no se ajusten al principio de la buena fe, no pueden hallar cobijo en el derecho_
Tanto el Estado que adjudica como el particular que se beneficia de la adjudicación, deben respetar Y cumplir las normas que los rigen. A ambos les es exigible una conducta ajustada derecho, de la cual deben responder en un momento dado Existe una responsabilidad mutua, del Estado Y del particular, en la correcta aplicación de la normatividad que permite el cambio de propiedad pública privada porque se trata de una donación estatal no del producto de Una interrelación de voluntades entre particulares que tiene su sustento en la acumulación de esfuerzos económicos que justifican Ia transacción.
Jusnicui T4 [uAuCCion
A partir de dicha responsabilidad mutua objetiva, resulta admisible y viable elacceso la propiedad privada de la tierra baldía-
Nótese entonces; como la función social del Estado se encuentra regulada mediante preceptos normativos basados en equidad, esto con el fin e realizar un control directo Y objetivo de los predios baldíos adjudicables de propiedad de la nación, fin de lograr Ia entrega real material del dominio de los mismos al personal que efectivamente carece de este-
En e caso que nos ocupa; se encuentra demostrado que el señor CELAIR ANTONIO PINEDA CONTRERAS Y su núcleo familiar les fueron protegidos sUs derechos constitucionales mediante sentencia de fecha once (11) de septiembre de 2013, ordenándosele Ia adjudicación del predio LA CALIFORNIA con extensión de 34 has 0796 mts Y matricula inmobiliaria No_ 222-39543, conminándose para tales efectos al Instituto Colombiano de Reforma Agraria INCODER, providencia que Ia fecha se encuentra debidamente ejecutoriada:. (fols. 600 a 603) .
Ahora como es bien sabido, la restitución ordenada con la hoy solicitada_ tal cual lo establece la apoderada de Ia UAEGRTD no supera las cifras establecidas   por Ia UAF pues para Ia zona identificada -Vereda La Secreta- oscila entre 75a 105 has no obstante al reclamarse mediante un nuevo proceso de restitución la formalización de otro predio distinto al ya mencionado; se requiere indispensablemente; si se protegiese el derecho fundamental de esta familia, adjudicar nuevamente otro predio baldío, lo que vulneraria a todas luces lo dispuesto en el Inciso 1" del Articulo 72 de la Ley 60 de 1994 por concluyente el Juez de instancia estaría emitiendo ordenes contrarias derecho carentes de cumplimiento.
Dicha adjudicación se hizo de conformidad los preceptos normativos que lo largo de estos considerandos se han expuesto; Io que supone que señor solicitante Y su núcleo familiar han sido beneficiados del proceso de reparación de manera adecuada, diferenciada transformadora efectiva; tal como lo establece el artículo 25 de la Ley 1448 de 2011
Así lo hizo saber el Ministerio público mediante el concepto 001-2014 (fols_ 604 620) , cuando consideró de inaccesible la solicitud de restitución presentada por el señor CELIAR ANTONIO PINEDA CONTRERAS , de conformidad lo anotado en el marco legal constitucional  traído colación; esto es, los Artículos 64, 333 y 334 de la Constitución Política, y los artículos 71 72 de Ia Ley 60 de 1994, explicando que con ello no se estaría cercenando derecho alguno al haberse protegido SU derecho constitucional la reparación restitución mediante el fallo judicial de septiembre de 2013.
PEPMsnnuic ue 2V| ~
De lo anterior deduce el despacho; que la solicitud de restitución alegada por el señor PINEDA CONTRERAS resulta improcedente_ todo esto si se tiene en cuenta que el solicitante y su núcleo familiar le fue adjudicado un bien baldío por medio de título   judicial, reconociéndosele el derecho de dominio sobre el predio denominado LA CALIFORNIA; actuación que condiciona de manera tajante la decisión a tomar en este proceso, pues de reconocerse protegerse el derecho solicitado se estarían deslegitimando los fines esenciales del estado en materia agraria; entre estos, eP acceso controlado equitativo del campesinado al derecho real Y constitucional de dominio
Por ello, en vista precisamente de la finalidad propia de la adjudicación de terrenos baldíos, que no es otra, como se ha evidenciado, que el acceso la tierra de personas que carecen de esta, no resulta procedente desconocer el postulado que prohíbe adjudicar   bienes mostrencos quienes son propietarios poseedores de otros inmuebles rurales -
Esto en concordancia con Ia finalidad social establecida para Ia propiedad, enmarcada en el uso Y explotación de Ias tierras del estado en favor de los productores agrarios, quienes en última son los principales benefactores del proceso de adjudicación:
AI respecto es dable colegir , que en parte resultan razonables las apreciaciones expuestas por la UAEGRTD cuando de SUS alegatos de conclusión expone Ia procedencia de la solicitud de restitución formalización del predio NUEVA ESPERANZA al no haberse superado con esta la Unidad Agrícola Familiar , siendo que sumadas las hectáreas del predio LA CALIFORNIA con el solicitado en este proceso, se estaría dentro del límite establecido por Ia UAF para la Vereda La Secreta
Sin embargo, como se ha expuesto, el inconveniente no radica en la extensión de los fundos sino en la verificación y cumplimiento por parte de lo solicitantes de los requisitos esenciales para acceder a la adjudicación, puntualmente el requisito tercero_ consistente en que el adjudicatario no sed propietario poseedor de otros predios rurales en el territorio nacional , condición que a todas luces no fue soportada por la parte accionante siendo que manera de confesión admitió haber iniciado proceso de igual magnitud ante el Juzgado Primero Cívil del Circuito Especializado en Restitución de   Tierras   obteniendo como resultado del mismo Ia orden judicial de transferencia de dominio del predio baldío LA CALIFORNIA- titulación que representa para este despacho el derecho de propiedad sobre otro bien inmueble rural con idénticas características al solicitado, lo que conlleva sin más reparos tener como infundadas las pretensiones incoadas por la parte demandante; teniendo como premisa Ia prohibición establecida en el Inciso 1" del artículo 72 de la Ley 160 de 1994.
Examinadas así Jas cosas resulta palmario concluir  que en el caso de marras no se cumple con uno de los   requisitos establecidos por la legislación reguladora de adjudicación de baldíos , puesto que se encuentra notoriamente probado que los solicitantes atrás referenciados han adquirido por medio del mismo trámite judicial el dominio de otro bien inmueble rural ubicado en Ia Verada La Secreta del Corregimiento de Siberia, municipio de Ciénaga; Magdalena; lo que de cantera impide la prosperidad de las pretensiones incoadas por el solicitante- siendo que el reconocimiento eventual de las mismas, supone la transgresión de normas constitucionales y legales aplicables al caso, por concluyente no puede este operador judicial dictar medidas resarcitorias contrarias derecho cuando de su declaratoria se desprenden actuaciones que pueden llegar ser exorbitantes, todo esto si se tiene en cuenta que el nucleo familiar PINEDA CONTRERAS ha sido beneficiado Y reparado con la restitución de un predio baldío mediante la adjudicación del el derecho real de domínio sobre este
sobre este-
En mérito de lo expuesto, el JUZGADO SEGUNDO CIVIL DEL CIRCUITO ESPECIALIZADO EN RESTITUCION DE TIERRAS DE SANTA MARTA, administrando justicia en nombre de la República de Colombia Y por autoridad de la Ley
RESUELVE:
PRIMERO: NEGAR las pretensiones incoadas por la UAEGRTD Territorial Magdalena; consistentes en Ia Restitución formalización del predio NUEVA ESPERANZA identificado con folio de Matricula Inmobiliaria No. 222- 40219 de Ia Oficina de Instrumentos Públicos de Ciénaga Magdalena; por Ias razones expuestas en la parte motiva de esta providencia
Ji
SEGUNDO; DECRETAR Ia cancelación de Ias medidas cautelares que afecten el predio NUEVA ESPERANZA identificado con Matricula Inmobiliaria No 222-40219 código catastral 47189000600040375000 , para tal fin ofíciese la Oficina de instrumentos públicos de la ciudad de Ciénaga Magdalena, la Unidad Especial de Gestión de Restitución Formalización de Tierras   Despojadas Nivel   Central Territorial para que procedan de conformidad
TERCERO: CANCELAR el folio de matricula inmobiliaria No. 222-40219 predio NUEVA ESPERANZA, abierto por la unidad administrativa de gestión restitución de tierras para efecto de adelantar esta solicitud, para tal fin ofíciese la Oficina de Instrumentos Públicos de Ciénaga-Magdalena.
CUARTO: ENVIESE la presente actuación en grado de consulta al Tribunal Superior de Distrito Judicial sala Civil Especializada en Restitución de Tierras de la Ciudad de Cartagena; para lo de su competencia
QUINTO: NOTIFICAR personalmente través de oficio; al solicitante señor CELIAR ANTONIO PINEDA CONTRERAS Y Su núcleo familiar, por intermedio de su 'poderada judicial adscrita la Unidad Administrativa Especial de Gestión de Restitución de Tierras, la Procuradora 46 Regional Delegada ante los Juzgado Especializados en Restitución de Tierras, a la Alcaldía de Ciénaga (Magdalena) Ia Personería de Ciénaga (Magdalena) las demás entidades que se ordenan oficiar en la parte resolutiva de esta sentencia_
Por Secretaría realícense los oficios respectivos-
NOTIFIQUESFIY CÚMPLASE
JUAN GUILLERMODIAZ RUIZ