REPÚBLICA DE COLOMBIA
RAMA JUDICIAL DEL PODER PÚBLICO
TRIBUNAL SUPERIOR DEL DISTRITO JUDICIAL DE CÚCUTA SALA CIVIL ESPECIALIZADA EN RESTITUCIÓN DE TIERRAS
Magistrada Ponente:
FLOR MARGOTH GONZÁLEZ FLÓREZ
FLUR MARGUIH GONZALEL FVURBZ
Discutido y aprobado en Sala del diecisiete (17) de mayo de dos mil dieciocho (2018) según Acta No_ 10
Cúcuta, veintiuno (21) de junio de dos mil dieciocho (2018)
Procede la Sala a emitir sentencia sobre las solicitudes de restitución y formalización de   tierras abandonadas   forzosamente despojadas; promovidas por la Unidad Administrativa Especial de Gestión de Restitución de Tierras Despojadas; Territorial Norte de Santander en representación de i) Sindy Carolina Uribe Contreras , Claudia Patricia Uribe Contreras , Herson Antonio Uribe Contreras , Mónica Alexandra Uribe Contreras, Oscar Javier Uribe Contreras, en calidad de herederos; y Hugo Ramón Uribe Ortega, en condición de cónyuge sobreviviente de Carmen Rosa Contreras de Uribe 2; ii) Gerardo Duarte Rincón, y su núcleo familiar;3 trámites en los que se reconoció como opositor a la empresa Palmas Catatumbo S.A
ANTECEDENTES
1,- PRETENSIONES
En ejercicio de la facultad otorgada por los artículos 81, 82 y 105 de la Ley 1448 de 2011, la UAEGRTD, pretende:
ula Civl Especialuzadu en Restutución de Tierrus
de Tierrus
1.1 - La protección del   derecho fundamental la restitución Y formalización de tierras sobre los siguientes predios: Valparaíso, identificado con el folio de matricula inmobiliaria No 260 80925 de la Oficina de Registro de Instrumentos Públicos de Cúcuta y cédula catastral No. 00 05 O0O1 0031 000, ubicado en la Vereda La Soledad del Corregimiento de Campo Dos del Municipio de Tibú, Norte de Santander; a favor de los hermanos Uribe Contreras Y Hugo Ramón Uribe Ortega; en calidad de herederos y cónyuge supérslite de Carmen Rosa Contreras de Uribe.
Berlín, identificado con matrícula inmobiliaria No. 260- 76938 de la Oficina de Registro de Instrumentos Públicos de Cúcuta y cédula catastral No. 00-05-002-0013-00, ubicado en la Vereda Campo Tres; del Corregimiento Campo Dos del Municipio de Tíbú, Departamento Norte de Santander; a favor de Gerardo Duarte Rincon.
1.2- Se declare la nulidad de las escrituras públicas y la inexistencia de los negocios juridicos; por medio de los cuales se transfirió la propiedad de los inmuebles; y en general, de los actos que extingan reconozcan derechos modifiquen   situaciones jurídicas   particulares frente a los predios restituidos.
1.3- La cancelación de todo antecedente registral,   gravamen y limitaciones de dominio que exista sobre los inmuebles, y la inscripción de la sentencia y mandato necesario para garantizar   jurídica y materialmente la estabilidad en el ejercicio y goce de los derechos a la restitución de conformidad con lo indicado en el literal p del articulo 91 de la Ley 1448 de 2011.
ala Civil }spetulizaca en Restitución de Ticrras
de Ticrras
1.4 - De ser imposible la restitución material de los predios; hacer efectiva a favor de los solicitantes; las compensaciones establecidas en el articulo 72 de la Ley 1448 de 2011,y ordenar la transferencia del bien al Fondo de la Unidad Administrativa   Especial de Gestión de Tierras Despojadas; de acuerdo con los dispuesto por el literal k) del artículo 91 de la referida norma
1,5 Como medida reparadora, la inclusion de los solicitantes y de sUS núcleos familiares para el momento del desplazamiento; en programas institucionales de reparación integral. Y la implementacion de sistemas de alivios y/0 exoneracion de pasivos de conformidad con lo establecido en el artículo 121 de la Ley 1448 de 2011.
2.- SUSTENTO FÁCTICO
Como fundamento de sus pretensiones, la U.AEG.RT.D invocó los siguientes elementos de orden fäctico:
2.1 Hermanos Uribe Contreras Hugo Ramón Uribe Ortega
2.1.1- Carmen Rosa Contreras de Uribe (q.e.p.d), adquirió el predio Valparaiso; mediante Escritura Pública NP 3385 de 2 de septiembre de 1985, otorgada en la Notaria Tercera del Círculo de Cúcuta debidamente registrada en el folio de matricula NP 260-80925. Alli habitó la senora Rosajunto a su esposo Hugo Ramón Uribe Ortega e hijos: Sindy Carolina; Claudia Patricia, Herson Antonio, Mónica Alexandra y Óscar Javier Uribe
Clauqa Pacrlcla, Herson HIILOIIIO, MVOIIICà AleXdIIaI à y USCd JdvCI UIIUC
Contreras-
2.1.2.- A finales del año de 1991, Hugo Ramón Uribe   Ortega; decidió salir con su familia del predio Valparaíso para el Municipio de
rle (hvil Especicelizndo en Kestituzció  de Ticrras
de Yicrras
Arboleda. Tomó dicha decisión, toda vez que en la zona había mucha presión por parte de la  guerrilla; constanlemente se presentaban enfrentamientos con la fuerza pública; secuestros y homicidios. Desde esa época, dejó la finca al cuidado del   mayordomo; Luis Carmelo Villamizar, y cada quince días iba mirar cómo estaba el ganado, la producción y a pagar los obreros_
2.1.3- En 1997 lo llamó Luís Carmelo Villamizar ; y le manifestó que debió salir de la heredad; porque los paramilitares habían llegado a la zona, l0 citaron a una reunión en calidad de presidente de la Junta de Acción Comunal como no podia asistir al encuentro; envió al secrctario, el que fuc ascsinado. El señor Carmelo; le indicó; que los paramilitares fueron a buscarlo a la finca; y por ello, dcbió huir con todo y familia para la ciudad de Cúcuta. Igualmcnte; le advirtió que no fuera a la heredad porque l0 iban a ascsinar por scr cl propietario.
2.1.4 El señor Uribe Ortega; averiguó con otras personas dc la vereda; la situación expuesta por el mayordomo y le manifcstaron que los paramilitares se habían posesionado de su predio y lo utilizaban como refugio; por tal motivo, decidió no volver más a Valparaíso. Dcbido a esta situación; resolvió trasladarse a Floridablanca en Santander .
2.1.5-En el año 2004, Óscar Javier Luque Gómez; contactó a Hugo Ramón Uribe Ortega, y le propuso la compra del fundo por la suma $6.500.000, pues le manifestó que esas tierras no valian más por la violencia de la zona; el senor Uribe   Orlega   aceptó el negocio; y posteriormente, el comprador le envió por Copetrán, un giro por $1500.000, junto a un contrato de promesa de venta, el cual firmó y procedió a devolverlo. Como el predio se encontraba en sucesión, el señor
{l Civil Especiclizuco en Restitución de Tierras
de Tierros
Ramón se comprometió a realizar los trámites para efectuar la venta real y material del bien.
2.1.6- Toda vez que, Hugo Ramón Uribe no realizó el trámite de sucesión para protocolizar la escritura de compraventa; Óscar Luque viajó al Municipio de Floridablanca; y le exigió aceptar una letra de cambio por valor de $3*500.000, dinero que correspondia; al millón y medio que le había remitido en fisico; más dos millones que manifestó habia pagado en impuesto predial. Ante esta situacion; el accionante se
IlaDla pagauo eIl MnpuCSIO predlal. HIILC ESLd SlLUaCIOII, C1 aCCIOIIdIIlC se
compromctio pagarlc dicho dincro cn cuotas, pcro cl scñor Luquc le advirtió que el predio ya no lc pertcnecía; dcsdc cntonccs, no volvió a contactarlo_
2.1.7- A la fecha el fundo   Valparaiso está en posesión de la Empresa Palmas de Catatumbo; cuyo representante legal es Óscar Javier Luque Gómez.
2.2 Gerardo Duarte Rincón y su núcleo familiar
2.2.1- Gerardo Duarte Rincón, adquirió el predio "Berlín"= mediante escritura pública N' 3558 del 21 de octubre de 1994, otorgada en la Notaria Tercera del Círculo de Cúcuta, por compra que hizo a Ramón Gélvez Laguado, registrada en la matrícula inmobiliaria No. 260-76938 de la Ofícina de Registro de Instrumentos Públicos de Cúcuta
2.2.2- Habitó en la heredad hasta octubre del ao 1996, toda vez que, debido a la amenaza de muerte por parte de integrantes del grupo subversivo, "Ejército de Liberación Nacional" (E.LN), se vio obligado a salir de la propiedad, junto con su núcleo familiar. Para el momento del
la Civil Espectalizada en Restitución fle Tier{s;
fle Tierts
desplazamiento; el fundo se encontraba hipotecado a la Caja de Crédito Agrario; por la suma de $3*000.000_
2.2.3- El solicitante se desplazó para el Municipio de Los Patios; Norte de Santander; donde una hermana. Allí vivió hasta finales de 1998. En una ocasion fue visitado por tres hombres, los que le hablaron sobre algo de desplazados; y lo obligaron a firmar unos papeles, los cuales no se detuvo leer por la intimidación; debido este hccho, decide trasladarse con su familia para Cachipay en Cundinamarca, y nunca regresó al predio.
2.2.4- En el año 2005, Luís Baudilio Vargas Bacca, persona a la que el accionante manifestó no conocer le envió dos documentos denominados 'poder y autorización para vender" = para que él los firmara; los autenticara y los devolviera a Tibú, lo cual no efectuó. El peticionario no autorizó a terceras personas para que realizaran trámites para la venta del predio solicitado.
2.2.5- Los sujetos que sacaron al accionante de la finca, delegaron a terceras personas con el fin de adelantar los trámites pertinentes ante la Gobernación del  Departamento de Norte de Santander, para que autorizaran la enajenación del   predio. El Comité Departamental de Atención a la Población Desplazada; a través de la Resolución No. 0033 del 25 de abril de 2005, permitió la enajenación del fundo a Jacqueline Luque Gómez.
2.2.6- Luis Baudilio Vargas Bacca, en calidad de poderdante del solicitante; mediante escritura pública No. 142 del 26 de abril de 2005, cnajenó cl inmueble a Jacqueline Luque Gómez; la que a su vez, por medio de la cscritura pública No. 928 del 28 de septiembre, lo vendió a
mccu QE Id cscfIcUrA pUDIICA YU 920 LCI 20 LC ~CPuCIILUI
ia Civil Especialrzada en Kestiluciór Tierrns
{le Tierrns
la empresa Palmas de Catatumbo, cuyo representante legal es Óscar Javier Luque Gómez
3.- TRÁMITE PROCESAL Y OPOSICIÓN
El Juez de Instrucción; verificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 84 de la Ley 1448 de 2011, admitió las solicitudes y formuló las órdenes contenidas en los literales &, b, cy d del artículo 86 de la referida normativa Entre otras situaciones; dispuso: en la petición del predio Valparaísot: i) notificar el inicio del trámite al Alcalde del Municipio de Tibú, al Gobernador de Norte de Santander , al Agente del Ministerio Público; ii) comunicar al representante legal de Palmas Catatumbo S.A. Oscar Luque Gômez; iii) la publicación de la admisión en los términos del literal 'e del artículo 86 de la ley en mención; la cual se efectuó en el periódico El Tiempo 5 Posteriormente; se declaró abierta la sucesión intestada de Carmen Rosa Contreras de Uribe (qe.p.d), unicamente en relación con el fundo objeto de restitución. En la solicitud del predio Berlíns: i) notificar el inicio del trámite al Alcalde del Municipio de Tibú, al Gobernador de Norte de Santander , al Agente del Ministerio Público; ii) comunicar a representante legal de Palmas Catatumbo S.A , Óscar Luque Gómez; iii) la publicación de la admisión en los términos del literal 'e del articulo 86 de la Ley en mención; la cual se efectuó en el periódico El Espectador.
3.1- Solicitud, Hermanos Uribe Contreras Hugo Ramón Uribe
3.1- SolicItud, Hermanos UrINE Concreiay y 24bu 2wudu e7
Ortega (Predio Valparaíso)
Fvltos 195-196, cuaderní pr,ncipal 2_ Folio) 746 cjaderno principa' Folios 320 323 del cuaderno principa' Fvlio 35/ del cuaderno principal 2_
ula Civil Espexznlzzuda en Kestitucióri de Tierras
La Empresa Palmas Catatumbo SA se opuso a través de apoderado judicial. El profesional manifestó que en el trámite administrativo, los solicitantes no lograron probar los hechos victimizantes y al momento de realizar la compraventa, Hugo Ramón Uribe n0 expuso su condición de victima, y sus hijos en momento alguno se opusieron al mismo. Explicó, que fue un acto libre y voluntario; siendo el señor Hugo; el que estableció el precio de la venta y aceptó que del valor de los $6*000.000 pactados; se pagara el impuesto predial, y a un tercero la suma de $2*500.000, por tenencia y mejoras de una parte del fundo. Senaló que el vendedor fue el que incumplió al no realizar los trámites para levantar la sucesión y protocolizar la compraventa. Finalmente; solicitó negar las pretensiones; y de accederse, declarar probada la buena fe exenta de culpa de su representada _
CD
Cumplido el trámite de instrucción; se dispuso remitir el proceso a la Sala Civil de Decisión Especializada en Restitución de Tierras del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Cúcuta.
A la postre, el Magistrado Sustanciador, ordenó la acumulación de los procesos 10
3.2- Solicitud, Gerardo Duarte Rincón (Predio Berlín)
La   Empresa Palmas Catatumbo S.A se opuso lraves de apoderado judicial. El profesional señaló que Gerardo Duarte Rincón; no declaró su condición de desplazado ante la primera compradora. Igualmente, adujo que el predio se adquirió dentro de los parámetros legales; toda vez que se pagó el precio justo por valor de $ 30*000.0OO,y
Follos 722 734 del cLIaderno Frincipa Folio 872-873 del cuadernu principal Folio 491 cuaderno princpal 3_ Sala Follos 1-6 del cuaderno de oposlcián
la Civil {sspecializoda #t! Kestitucion co? Tirrros
cez Tierrus
la negociación fue autorizada por el Comité Departamental de Atención Integral a la Población Desplazada. Advirtió que el solicitante mintió y actuó de mala fe, pues sí conocía a Luis Baudilio Vargas Bacca, toda vez que hacían parte de la misma comunidad religiosa; y anotó que este señor ; en efecto actuó en el trámite de la   venta, con los   poderes debidamente otorgados por él. Finalmente, negó la calidad de victima del peticionario; al respecto alegó que no abandonó el predio por causa del conflicto armado sino por circunstancias económicas por cuanto; la finca no producia y no conocía sobre las labores del campo.
El Banco Agrario de Colombia S.A., a través de apoderada; indico que Gerardo Duarte Rincon Y Rosalba   Gómez Torres, no tienen obligaciones pendientes con la entidad, sino con el Patrimonio Autónomo de Remanentes Caja Agraria en Liquidación. Propuso la excepción de falta de legitimación por pasiva. 12
Por SU parte, el apoderado de Ecopetrol S.A solicitó que en el eventò : de acceder la restitución; se precise el reconocimiento del derecho real de   servidumbre de Oleoducto y tránsito favor de la empresa, toda vez que en el predio Berlín se encuentra ubicado el pozo SN-3K, activos de gas líneas mecánicas; perforado el 31 de marzo de 1950.13
Al tener en cuenta que Gerardo Duarte Rincón; falleció el día siete (07) de junio de 2013, segun Registro Civil de Defunción No.5089431 , inscrito en la Notaria Primera del Círculo de Cúcuta; se abrió sucesión intestada y se reconocieron como herederos a la señora Rosalba Gómez Torres y David Gerardo Duarte. 14
Folios 620 626 del cuacerru principal 3 Folios 572 5273 del cuaderno principal 2
Folios 11- 12 del cuacerno principal de sucesion
alu Civil Especializodo €12 Restitucton de Yicrrus
Cumplido el trámite de instrucción; se dispuso remitir el proceso a la Sala Civil de Decisión Especializada en Restitución de Tierras del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Cúcuta. 15
Mediante escrito, Ana Lucia Suárez de Duarte, manifestó que para la época de los hechos estaba casada y vivia con Gerardo Duarte Rincón; con el que tuvo dos hijas: Viviana Duarte Suárez (fallecida) y Jasmyth Duarte Suárez. Solicitó que al restituirse el predio se le reconozca como victima y se adjudique el 50% de la propiedad, igualmente que se le otorguen los derechos que le asistían a Viviana Duarte Suárez (fallecida), toda vez que tiene el cuidado de su nieto, Daniel  Alejandro Duarte Suarez. 16 Se aceptó como parte dentro del trámite a la referida señora y se reconoció personería jurídica a su apoderado.- 17
1CCUIIUCIU UCI SUIICIIA JL ILICG
b4 apulCIquU
4- ALEGATOS Y CONCEPTO DEL MINISTERIO PÚBLICO
La UAE.GRID reiteró lo expuesto en las solicitudes acumuladas; en el trámite del inmueble Berlín, solicitó que dentro de la restitución; se reconozca Rosalba Gómez  Torres, como companera permanente del accionante y se beneficie con la adjudicación del 50% del fundo y los hijos como herederos del otro 50%.18 Asimismo después de analizar las pruebas   practicadas en los correspondientes asuntos, determinó   que se deben aplicar las presunciones establecidas en los literales ay d del numeral 2 del articulo 77 de la Ley 1448 de 2011, toda Vez que los inmuebles se encuentran en un lugar donde existió un contexto de violencia, los accionantes son víctimas de desplazamiento forzado y l0 recibido por las ventas corresponde a un valor irrisorio respecto de los avalúos comerciales
Follo 828 de cuaderno principa Folios 93 105 del cuaderno principal Tribunal . Folios 166 del cuajerno princ pal Tribunal Folios 214-230 de cuàderno principal
(lt (iv{ Fspecinlizte({rz en Restilucicin de 'Yientas
{e 'Yientas
En cuanto al caso de Gerardo Duarte Rincón, anotó que si bien la prueba grafológica concluyó   que la rúbrica del poder se identifica manuscritamente con las firmas auténticas del peticionario, y que los sellos de la notaría son coincidentes; no es menos cierto que, conforme l0 indicó el solicitante; él nunca residió en Bogotá; por lo que es posible conjeturar que el documento que rubricó en el Municipio de Los Patios, al momento del   desplazamiento; es el mismo que aparece con el reconocimiento de firma en la Ciudad de Bogotá, máxime cuando para la época; 2005, fecha en la que se autenticó; el poder requería de la huella dactilar; pues su eliminación se dio a partir del Decreto 019 de 2012.
Finalmente expuso que los   predios fueron adquiridos por el opositor con aprovechamiento de la situación de violencia que sufrieron los peticionarios, y con el objetivo de desarrollar un proyecto extensivo de cultivo de palma; l0 cual efectuó mediante la compra masiva de terrenos bajo precio; práctica asocíada al modus operandi de industriales en la usurpación. Adujo que los peticionarios son victimas de despojo de los inmuebles que reclaman e instó a acceder a las pretensiones. 19
La apoderada de Palmas Catatumbo S.A., en la solicitud   del predio Valparaíso;   manifestó que su poderdante desde un comienzo demostró transparencia y lucidez en la negociacion; actuó de conformidad con la costumbre mercantil V fue el señor Hugo Ramón Uribe el que incumplió su deber de entregar el predio saneado. Solicitó, que al momento de fallar se tenga en cuenta la opción de acción sin dano, pues una restitución no sólo afectaria a la empresa sino a las familias que dependen de ella, además del impacto económico que podría sufrir por un mal tratamiento de los cultivos, situación que puede generar un foco de enfermedades. Asimismo; indicó que en el proceso no obra prueba
19 Folios 861-869_ cuaderno 5, Tribunal.
Rla Cwvil Especalizuclo €n Restitucion rle Fierrus
rle Tierrus
donde conste que el solicitante informara los hechos violentos que aduce padeció. Resaltó que la empresa si es víctima, debido a los atentados sufridos por los grupos insurgentes. 20
Posteriormente, adujo que Hugo Ramón Uribe y su núcleo familiar , no vivieron en el predio  Valparaíso; por lo que jamás sufrieron el desplazamiento forzado, pues su lugar de habitación; siempre fue el Municipio de Arboleda y la   postre Floridablanca Reiteró   que la compraventa entre los señores Hugo y Óscar, se efectuó de manera voluntaria; consideró que realmente lo que acontece es un problema interno de la familia Uribe Contreras , pues sus hijos se sienten engañados por su progenitor; el que se lucró y permitió que una persona pudiera entrar al predio de buena fe. Finalmente, solicitó negar las pretensiones; y de accederse; declarar la buena fe exenta de culpa de su represenlada y aplicar el enfoque de acción sin daño. 21
La apoderada de Palmas Catatumbo S.A , en la solicitud del predio Berlin, indicó que su poderdante actuó de buena exenta de culpa, guiado pOr la honestidad, lealtad y rectitud. Solicitó; que al momento de fallar se aplique el enfoque de acción sin dano, en los mismos términos que en el caso anterior. Asimismo; indicó quc en el proceso no obra prueba donde consle que el solicitante informara a la compradora, hoy Palmas Catatumbo, los hechos violentos de los que afirma fue víctima. Igualmente; destacó que la inversión realizada en el fundo supera los 42.000*000,000 hecho que 1o hace materialmente diferente al reclamado. 22
'" Folios 573-538 del cuaderno principa Tribunal Folios 885 899 cuadcrno Tribunal torno 22 Follos 198-2013 del cLaderno principal
la Cwvil Especializada ent Restitursicin Ye Tieitus
A la postre, anotó que con la prueba grafológica quedó plenamente demostrado que la firma del poder corresponde al accionante, por lo que se advierte que faltó a la verdad.  Igualmente; adujo que el predio al momento de la venta tenia una medida de protección colectiva, realizada por el Comité Departamental , y el propietario para poder enajenarlo; solicitó la autorización; circunstancia esta, que constituye una garantia del respcto de la voluntad del enajenante. 23 Finalmente; instó a negar las pretcnsioncs, y de acccdersc, declarar la buena fe exenta de culpa de su representada y aplicar cl cnfoque de acción sin daño.
El apoderado de Ana Lucia Suárez, manifestó que Rosalba Torres y su hijo David Gerardo Duarte; actuaron de mala fe, al no informar la existencia de Ana Lucia Suárez y sus hijas. Advirtió que solo a su rcpresentada y los hijos legitimos del   solicitante, les corresponden dercchos sobre el predio Berlín. Igualmente; senaló que la parte opositora no- logró probar que su actuación estuvo guiada por la buena fe24
El Procurador 19 Judicial I de Restitución de Tierras de Cúcuta, una vez valorado el material probatorio; indicó que la tesis del solicitantc , Gerardo Duarte Rincón, según la cual, falsificaron su firma en la suscripción de los podcres para realizar los trámites de la venta del predio; no es cierta; pucs dc la prucba grafológica que obra en el proceso; se concluye la autenticidad de las mismas_ Por ende, advirtió que el peticionario faltó a la verdad y no ocurrió el despojo juridico; por l0 que considera se deben negar las prctcnsiones. Anotó que de no compartir el criterio anterior y de accederse a la rcstitución; se estudie la buena fe exenta de culpa alegada por la entidad Palmas Catatumbo. 25
23 Folios 885-899_ cuaderno Tribunal tomo 5_ Folios 192-197 del cuaderno) principal Tribunal.
75 Folios 231-239 del cuaderno princical Tribunal_
alu Civl Especiaiztu{o efl Kestituciòr: de Tierrns
de Tiervris
El Ministerio Público, no se pronunció respecto a la solicitud del predio Valparaíso
I. CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS
1. COMPETENCIA
De acuerdo con el factor funcional, señalado en el articulo 79 de la Ley 1448 de 2011, esta Sala Civil Especializada en Restitución de Tierras; es competente para proferir sentencia; por cuanto en el trámite de las solicitudes se reconocieron opositores.
2- REQUISITO DE PROCEDIBILIDAD
Se cumplió con el requisito previsto en el artículo 76 de la citada ley; pues obran en el expediente las Resoluciones No. RNR 00O8 del 22 de marzo de 201326 y No: RNR 0007 del 22 de marzo de 201327 concernientes a la inscripción en el registro de tierras despojadas, de los predios Berlín y Valparaíso; respectivamente_
3.- NATURALEZA Y MARCO NORMATIVO DE LA ACCIÓN DE RESTITUCIÓN DE TIERRAS.
La Ley 1448 de 2011, contempla la restitución como una medida de   reparación integral para asumir la   problcmática dcl acceso y seguridad de la tierra derivada del conflicto armado. Al interpretar armónicamente el articulo 25 a la luz dc los principios que la orientan; vistos en el artículo 73 dc dicha normativa; se colige que, no solo pretende
fplios 217-219 del cuaderno Princ'pa Folios 154-154 del cuaderno principa
{a Civil Especinaliztadre en Reslttuciórt de 'ierras
de 'icrras
una restitución
compensación de los   predios despojados; comno mandato de la restitutio in integrum; incluye además; diferentes medidas de rehabilitación, satisfacción y garantías de no repetición; en el marco de lo que se ha denominado justicia transformadora; acompañada de acciones que contribuyan a la superación de los contextos de vulnerabilidad que incidieron en la configuración de los hechos victimizantes?  .
Como indicó la Corte Constitucional, este mecanismo juridico de reparación, encuentra su fundamento en preceptos constitucionales y en los compromisos internacionales asumidos por el Estado; principalmente; en el preámbulo y en los artículos 2, 29 y 229 de la Constitución   Política, en procura de materializar los fines del Estado Social de Derecho, garantizar el acceso real y efectivo a la justicia y a un debido proceso de las víctimas?s_
De igual forma, en los articulos 1, 8, 25.y.63 de la Convención Americana de Derechos Humanos y los preceptos 2, 9, 14 y 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, disposiciones estas; que refieren al respeto del derecho a la libertad y circulación por el territorio y a la existencia de recursos judiciales sencillos y efectivos; normas interamericanas, que hacen parte del bloque de constitucionalidad en sentido estricto constituyen parámetros vinculantes del Ordenamiento
sentlco esulcto y consutuyen paraneuros FHICUIAIIES UCl UrGeildlliCnllu
Juridico Colombiano 
Además, en los 'Principios Rectores de los Desplazamientos Internos" conocidos como; Principios Deng, en especial el No. 29, el cual establece la obligación y responsabilidad del Estado en la recuperación de las propiedades posesiones abandonadas
Sobre la Justicia Restaurativa consultar Uprimny, & Saffon; (2006) Corte Constitucional, Sentencias: C-715 de 2012 Ms _ Luis Ernesto Vargas Silva; -T-679 de 15 Mg. P_ Luís Ernesto Va-gas Silva
la Cwil Espectalizada er Restttución de Tierras
de Terras
desposeidas por las personas desplazadas, 0, una indemnización adecuada; u otra forma de reparación justa cuando la recuperación no sea posible; y en los "Principios sobre la Restitución de las Viviendas el Patrimonio de los Refugiados y las Personas Desplazadas" , denominados; Principios Pinheiro; los cuales consagran parámetros para tramitar los procesos juridicos y técnicos relativos a los procesos de restitución de viviendas, tierras y patrimonio en situaciones de desplazamiento entre los que se subraya el mandato No 10, que prevé el derecho un regreso voluntario en condiciones de seguridad y dignidad.
Asimismo; están los "Principios y directrices básicos sobre el derecho de las víctimas de violaciones manifiestas de las normas
derecho de 1as viCtImas de violacioneS manitestas de 1as normas
internacionales de derechos humanos de violaciones graves del derecho internacional humanitario a interponer recursos y obtener reparaciones" = en donde se pacta la restitución como una medida de reparación que comprende; según corresponda; el restablecimiento de la libertad; el disfiute de los derechos humanos; la identidad, la vida familiar y la   ciudadanía; el regreso su lugar de  residencia; la reintegración en su empleo y la devolución de sus bienes. 30)
Estos instrumentos internacionales hacen parte del   bloque de constitucionalidad en sentido lato; y por ende, deben orientar la actuación de los funcionarios responsables en la formulación y aplicación de políticas de restitución de tierras
3.1- ELEMENTOS DE LA ACCIÓN
Conforme almarco normalivo expuesto, la restitución como medida preferente de   reparación integral,   pretende   garantizar un proceso
Resolución No 60/147 del 16 de diciembre de 2005 Asarblea General de la ONU. IX.- Reparación de los daños sufridos-
u{u Civul Especializítiln en2 Restitucion de Tivrrus
de Tierrus
administrativo y juridico; sencillo y eficaz, que le permita a la victima acceder a la justicia material. Para tal efecto y acorde con el articulo 75 de la Ley 1448, debe contener los siguientes elementos:
i) La temporalidad del despojo abandono; el cual debió acaecer entre el 10 de enero de 1991 y el término de vigencia de la ley .
ii) Que el despojo 0 abandono forzado; sea consecuencia directa 0 indirecta de la situación de violencia, que en los términos del articulo 30 de la ley en mención sufrió 0 sufre el afectado.
iii) La existencia de una relación jurídica del solicitante con el predio restituir , sea en calidad de propietario; poseedor explotador  de baldíos.
Estos requisitos son inescindibles, para que proceda la solicitud es necesario su cumplimiento; la ausencia de uno de ellos será suficiente para no acceder a la reclamación.
4.- CASO CONCRETO
PROBLEMAS JURIDICOS Y ESQUEMA DE RESOLUCIÓN.
Le   corresponde a la Sala determinar   acorde con las   pruebas obrantes en el expediente: Si de conformidad con lo indicado en la Ley 1448 de 2011 las solicitudes de i) los hermanos Uribe Contreras, en calidad de herederos; y Hugo Ramón Uribe Ortega, en condición de cónyuge sobreviviente de Carmen Rosa Contreras de Uribe; ii) Gerardo Duarte Rincón, y su núcleo familiar; cumplen con los presupuestos para obtener el derecho a la medida de reparación integral de restitución del inmueble solicitado.
alu Cwil Especializada en Restilucion de Tierras
de Tierrus
4.1.-ÉPOCA DE OCURRENCIA DE LOS HECHOS.
Por economía procesal; se considera oportuno iniciar con el análisis del requisito de temporalidad, pues si no se configura, resulta vano el examen de los demás.
HERMANOS , URIBE CONTRERAS Y HUGO RAMÓN URIBE ORTEGA
En las declaraciones realizadas ante la Unidad de Restitución de Tierras; Sindy Carolina Uribe Contreras31 y Hugo Ramón Uribe Ortega32 , manifestaron que el desplazamiento y abandono del predio; se dio en el año de 1997. debido a las amenazas efectuadas por paramilitares que llegaron a la zona. Igualmente, se advierte que el negocio jurídico para transferir la posesión del fundo, acaeció en el 2004_ con la suscripción del contrato de promesa de compraventa entre los señores Hugo Ramón Uribe y Óscar Javier Luque; y en el año 2008, éste último; realizó la declaración de construcción y mejoras   sobre el bien, a través de la Escritura Pública No. 7.754 de la Notaría Segunda del Círculo de Cúcuta.
GERARDO DUARTE RINCÓN.
De acuerdo con las declaraciones rendidas por Jasmith Duarte Suárez?3 y Ana Lucia Suárez de Duarte, en el trámite judicial, y las realizadas por Gerardo Duarte Rincón en sede administrativa ante la Unidad de Restitución de Tierras, 3+ se establece que los hechos
Folo 29 cuaderno principal Falio 30, cuaderno Principal
Decaracipnes rendidas por Despacho Carisnr o en el Tribunal Superio: dê Bogota_ 'Tavp 2014 Folios 26-27 48-50 84-85 del Cuzdcrno principal del Juzgado de Instrucción
ulu Ciuul Especicilizadu en Restituciiin de Tienas
de Tienras
ocurieron entre los años de 1996 y 2005, lapso en el cual sucedió el abandono forzado del predio Berlín y el posterior despojo del mismo.
El solicitante y las declarantes   coincidieron cn scñalar , que cl abandono forzado del predio se realizó en el ano dc 1996, cuando fucron amenazados por grupos al margcn la lcy . La transferencia dcl inmueble; se efectuó mcdiante Escritura Pública No. 142 dcl 26 de abril de 2005,y SC registró en el folio de matricula inmobiliaria, el 27 de mayo de 2005.
En consecuencia, las presentes solicitudes cumplen con la temporalidad establecida en los articulos 3 y 75 de la Ley 1448 de 2011.
4.2-
EL CONTEXTO DE VIOLENCIA
EL HECHO
VICTIMIZANTE DE LOS SOLICITANTES
El conflicto armado interno existe en Colombia desde finales de los años 50, en su desarrollo intervienen diferentes grupos entre los que se cuentan la guerrilla, los paramilitares y las fuerzas del Estado, situación que produce una noción negativa en el imaginario colectivo de los colombianos_ Los enfrentamientos, secuestros , cultivos ilicitos, masacres; asesinatos selectivos; extorsiones, desplazamientos forzados; entre otras violaciones a los Derechos  Humanos, de los cuales son determinadores estos actores ilegales en diferentes regiones del Pais, se convirtieron en una realidad de conocimiento público, con la que están obligados convivir las comunidades y los ciudadanos de nuestro territorio.
Estas circunstancias y las constantes investigaciones académicas; históricas y judiciales; hacen dcl conflicto un hecho notorio; el cual según la Cortc Suprcma de Justicia por ser cierto, público y altamente conocido y sabido por el Juez y el común de los ciudadanos en un tiempo y espacio local;
{a Civil Especiulizuda en Restitución de Tierris
de Tierris
regional 0 nacional determinado; no requiere para su acreditación de prueba por voluntad del legislador?s_
En esta mcdida, la Sala prcscnta un contcxto dc violcncia dcrivada de las infracciones al Derecho Internacional Humanitario 0 de violaciones graves Y manifiestas a las normas internacionales de Derechos Humanos, ocurridas en el Municipio de Tibú, Departamento de Norte de Santander, para la época de los hechos.
4.2.1-CONTEXTO REGIONAL DE VIOLENCIA.
La particular situación geoestratégica de extensa frontera; propicia la permanencia de grupos armados al margcn de la ley y el desarrollo de ilicitos en Norte de Santander, en espccial, en la Región dcl Catatumbo3 y el Municipio de Tibú, el cual se ha caracterizado por la presencia de grupos insurgentes y autodefensas; los primeros con un fucrte control de la zona desde la década de los 70 hasta: finales de los noventa. Con la llegada de los paramilitares en 1999, aumentó la violencia y la población civil fue victima de delitos de lesa humanidad, como masacres , desplazamientos forzados; violaciones y asesinatos selectivos37
El Municipio, se ha caracterizado por una fuerte presencia  del ELN.. toda vez que las acciones de este grupo tienen como objetivo el complejo petrolero oleoducto Caño Limón-Coveñas; el cual se encuentra en esta zona,y desde el inicio de su explotación fue sometido a sabotajes y ataques38
Corte Suprema de Justica Sala de Casación Penal, María Del Rosario Gonzalez De Lerrios Sentencia del 27 de abril de 2011_ Segunda Instancia 34547 Jsticia Paz P, 173 La región del Catalurnbo- Ilamada la tlerra del rayo está confo-mada por los municipios B2 Bucarasica Convención El Carmen . El Tarra_ Hacari La Plava Ocara_ San Calixto, Sardinata _ Teprama Tibú en e Departamento de Norte de Santander_ Hacen parte de nisma lus Resgua'dos Catalaura Motilón Bari_ Cent 0 Nacional de Mernoria Histórica_ Una nación desplazada_ Bogotá_ CNMH 2015 P, 263 Diagnóst co Departamentzl Noite de Santander - Obscrvatorio del Programa Prgsicercial de DH DIH Vicepresidencia República Diagnóstico Departamcntal Norte de Santancer Observatorio del Programa Presidercial de DH DTH, Vicepresidencia de la República (pg-
ala Civil Especializada e: Restuucón re Ticrros
rle Tic"ros
Durante el lapso comprendido entre 1986 y 1998, en la perpetración de ataques en la zona del Catatumbo del Departamento Norte de Santander  el ELN siempre ocupó el primer lugar , superando las FARC y el EPL, ello, debido a que se encontraba en una fase de expansión, directamente relacionada con extorsiones y la explotación del petróleo; razón por la que en esla época los sabotajes contra la infraestructura y ataques contra bienes civiles prevalecieron sobre las embestidas a la Fuerza Pública; principalmente en 1991 y 1992.
Según el informe nacional del desplazamienlo forzado en Colombia 1985 2012, realizado por Unidad de Atención y Reparación las Victimas,39 en Tibú para la época comprendida entre 1985 1996, se registraron dos mil cuarenta y ocho (2048) desplazamientos forzados, y para el ano 1997, ciento sesentay dos (162) Información que se relaciona a continuación:
MuNICIPID
1985
1997
1958
I999 Zoo0
2001 2DD2 2003 20D4 '2005
ZIDG
1996
TIBI
2048
162
535 8375 4390 6855 7208 4703 3599 3649 2429
Extracto anexo desplazamiento forzado (Expulsion Personas) pg  101
Igualmente, el Centro Nacional de Memoria Histórica en su informe, 'una nación desplazada" , indicó que dicha localidad se encuentra entre los municipios con más de 9.000 personas desplazadas en donde la afectación de abandono de predios es superior al 10 % del territorio. El mencionado estudio explicó que La disputa por el control del corredor estratégico para el   petró-leo; el cultivo de coca, palma aceitera y contrabando en la frontera con Venezuela; generó desplazamientos
Sccial, A_ {2013)- Znfcrre Nacicnal de Desplazarnento Forzaoo en Colcmtiz, 985 2612- Acció"} Socia:: Unidad Para'a Alancón Repa ación Integrai Ls Vicrimas. J}r'  2() 1585-2022
ilaa Cival Especitliztda ent Reslituctón de Tietas
de Tiestas
masivos de familias campesinas y comunidades indigenas; principalmente en Tlbú y los municipios adyacentes."4
El informe identificó el Municipio de Tibú como el más afectado; con la incursión del Bloque Catatumbo; con 33 masacres y un porcentaje del 37% de las victimas de desplazamiento forzado del Departamento. El grupo ilegal tuvo fuerte presencia desde el año de 1999, cuando hizo el ingreso oficial, con el objetivo de arrebatar las finanzas derivadas de los cultivos ilicitos a las FARC y en general quitar el control que en la zona tenian los grupos gucrrilleros.
Se advierte que el   Corregimiento dc Campo Dos, lugar donde acaecieron los hechos manifestados en las solicitudcs que se cstudian, inicialmente fue agobiado  por el   presencia de grupos gucrrillcros y posteriorente sus habitantes presenciaron varios de los hechos más sangrientos de la acción   paramilitar 2 tal como sc cvidencia en la Sentencia de Segunda Instancia No. 45463 de Justicia y Paz de la Sala de Casación Penal de la Corte Suprema de Justicia del 25 dc noviembrc 2015, en donde se relatan más de 10 hechos, entre masacres homicidios individuales, comelidos en dicho corregimiento. Como acto de reconciliación, fue   precisamente en este lugar , donde el Bloque Catatumbo se desmovilizó . Al respecto dice la sentencia en cita: 'El grupo ilegal; con 1.435 miembros; 988 armas largas; 71 armas cortas; 55 armas de aoompañamiento; 13 granadas y 287.444 municiones; se desmovilizó en la finca Brisas de Sardinata; corregimiento Campo Dos del municipio de 'Tibú, el 10 dediciembre de 2004, bajo elmando del postulado SALVATORE MANCUSO GÓMEZ.43
Centro Nacional de Mempria Històrica Una nación desplazada Bogotá _ CNMH, 2015 P, 192 Ibidem_ P 267-268 Municipia de Tibu, ver Centro Nacional de Memoria Histórica Con 'iceicia Sosre conflicto armado la acción pararniltar en el reconfiguración terri:orial en Tibú- Catatumba Bagota CNMH, 2015 para desplazar_ Masacres 45463 de Jasticia Paz de Sala De Casacián Pznal Corte Supretna dc Justiccia del 25 de Sentencia de Segunda Instancia No 2015 Mg Jose Luis Barcelo Cainacho
la (ivil Especialvada en Restitucion 4é 'ientus
de Yientas
Aunado a lo anterior; la situación de orden público para la época de los hechos en Tibú, concretamente en Campo Dos, se demuestra con la información remitida por la Fiscalía y el Ejército Nacional a este proceso Mediante oficio el Dr., Edgar Carvajal Paipa de la Unidad Nacional para la Justicia y paz, indicó: Es de reconocimiento que para el año de 1994 en el municipio de Tibú, hacían presencia grupos guerrilleros" .44 Por su parte, el Sargento Segundo Juan Díaz Cuiza, del Grupo de Caballería No. 5 Hermógenes Maza; relacionó 8 incursiones del   grupo ELN en el corregimiento; entre 1997 y 1998; indicó quc Sc prescntaron dos hostigamientos a la Estación de Policía; enfrcntamientos en la zona rural sitio la curva del diablo" con tropas del Batallón No. 50 de contraguerrillas Héroes de Saraguro; atentados contra el Oleoducto Cano Limón y el asesinato de un agente de la policía 45
Igualmente , en el expediente se evidencian actos delictivos de las FARC, como la quema de maquinaria en la finca la Fortuna, ubicada en Campo Dos y de propiedad de la   Empresa Palmas de Catatumbo; circunstancia que da cuenta del ambiente violento de la zona. 1
Lo anterior evidencia que para la época de los hechos existia fuerte presencia de grupos insurgentes en la zona, y que los habitantes del Municipio de Tibú, han   estado en medio de un fuerte contexto de violencia debido al conflicto armado
4.2.2- HECHO VICTIMIZANTE Y LA CONDICIÓN DE VÉCTIMA.
En relación con la calidad de desplazado; la Corte Constitucional ha sido enfática al señalar que no deriva de la inscripción en el Registro
Foliu 472, cuadern0 principal 2, oficio Edga Carvaja Paija_ Despacho 54 unidad Nacional para (a jJst-cia Civil del Grccito Fspecialzado €n Restitución de Tierras CJcuta Follo 506 Jadecrno principal 2- Folios 718-721 del cuaderno) Principal
Paz- Juzgado Primero
la Civil Especializada en Restittcii)n de Tierrus
Único, sino de la concurrencia de dos situaciones: la causa violenta y el desplazamiento interno; entendido este último; como la expulsión del lugar de residencia y la imposibilidad de regresar 7 . Explicó así, que es el hecho mismo del   desplazamiento-, el elemento constitutivo de tal condición; el registro contemplado en el artículo 154 de la Ley 1448 de 2011 es un simple requisito declarativo. 48
En efecto; mediante sentencia T-1346 de 2001, iterada en la T-0716 de 2013, senaló: "se encuentra er oondición de desplazado toda persora que se ve obligada abandonar intempestiuamente Su lugar de residencia Y sus actividades eonómics habituales; debiendo migrar a otro lugar dentro de las fronteras del tertorio nacional; por causas imputables a la existencia de un conflicto armado interno; ala violencia generalizada; a la violación de los derechos humaros 0 del derecho intenacional humanitario %; en fin; a determinados factores que pueden llegar a generar alteraciones en el orden público-eonómico interno"49 . (Resaltado fuera del texto)
Al respecto_
los solicitantes manifiestan ser víctimas del desplazamiento forzado por grupos al margen de la ley , los  que bajo amenazas; los obligaron & salir y no regresar & sus predios ubicados en el Corregimiento Campo Dos del Municipio de Tibú. Corresponde a la Sala determinar la configuración de los hechos victimizantes en los términos del artículo 3 de la Ley 1448 de 2011 y las orientaciones dadas POr la Corte Constitucional.
HERMANOS , URIBE   CONTRERAS Y HUGO RAMÓN URIBE ORTEGA
De acuerdo con las declaraciones realizadas en el proceso administrativo adelantado por la Unidad de Restitución de Tierras y las
Corte Constitucional, Sentencia T-821 de 2007 Mg - Corte Constitucional Sentencia SU-254 de 2013 Mg Carte Constitu.cional, Sente-cia T- 076 ce 2013 Mg_
Catalina Butero Marino _ LLiis Frnesto Vargas Silva Alexe' Jul 0 Estrada 11-12-
la Civil Especializada en Kestitución de Tierras
rendidas cn cl   Juzgado de Instrucción,5u por  Sindy Carolina Uribe Contreras y Hugo Ramon Uribc   Ortcga; en 1997 , abandonaron forzadamente el predio reclamado, dcbido a las amcnazas efectuadas por paramilitares que llegaron a la zona. Para el momento dc los hechos, el núcleo familiar estaba conformado por Carmen Rosa Contreras de Uribc (fallecida) y Hugo Ramón Uribe Ortega; en calidad de cónyuges, y los hijos: Sindy Carolina; Claudia Patricia, Herson Antonio, Mónica Alexandra y Óscar Javier Uribe Contreras
Hugo Ramón Uribe  Ortega; en diligencia ante la Unidad de Restitución de Tierras, sobrc las circunstancias de tiempo, modo y lugar
kesutuclon ae [1erras; sodrc Ids cucunslancias UC LCIIIPO , IlIUGU
Iuga
del desplazamiento señaló: En los años 1986 1991 había presencia guerrillera del epl, eln; farc.-ep; mediados de 1991, decidimos salir del predio denominado "Valparaiso" para municipio de Arboleda; por presión guerrillera, había muchos muertos y la violercia que se vivía en la zona además los enfrentamienlos de la fuerza pública, deje al mayordomo Luis Carmelo Villamizar quien el encargado de cuidar la finca junto las obreros que había en la finca, cada 15 días iba a mirar como estado el ganado la producción y a pagar los obreros y el mayordomo.
En eì 1997 el senor mayordomo Luis Camelo Villamizar; me llamó por via telefonica que él había dejado sola la finca porque habían llegado las paramilitares que le habían hecho una cita como presidente de la junta acción comunal y no pudiendo asistir mando al secretario y ese fue asesinado por la auc; y él lo fueron buscar a la finca y él tuvo que irse cor toda la familia para la ciudad de Cúcuta, el manifestó por teléfono que no podía bajar a la finca porque si no iba a matar a él por ser el dueño de la finca; yo no baje pero averigüe por medio de otras personas de la vereda que los paramilitares se posesionaron de la finca que se quedaban; al ver eso yo no podia hacer nada ni poder bajar a la finca para reclamar, porque estaba en riesgo eminente mi vida la de mi familia; me dirigí a la ciudad de Bucaramanga a radicanes1 (Sic)
Igualmente, en declaración judicial; manifestó:
Ahí fue cuando me quemaron la casa de los obreros; y corieron los jomaleros que habían ahí, y Luis Carmelo me dijo que se venía, y fue cuando eso se puso apretado
Juzsado Segundo Civi: de Circuito Especializado en Restitución de Tierras de Cúcuta. Folios 130-231 Cuadernn principal
n Cwvi{ Especinlizoda er Restitucióre de Tierrus
de Tierrus
y él se hizo elegir de la junta de acción comunal y llegaron las Autodefensas y lo citaron él y no fue porque estaba haciendo una molida de cana y él envío al secretario y lo mataron; y êl se voló y a la fecha no sé dónde anda. Yeso duró harto tiempo solo la finaa; porque los paracos la cogieron para descanso. "52 (sic)
Pu
Explicó que Luis Carmelo Villamizar, fue su medianero_ Sobre la actividad económica quc cjcrcía y el lugar de residencia para la época, indicó:
"Yo vendía el ganado mío y con es0 sostenía la finca; la yuca, el maiz es0 se lo daba al mayordomo; se criaba ganado y cultivo; y cada semana se perdía dos 0 tres animales y estaba cansado porque se perdían los mejores animales. ( . ) Yo vivía en Arboledas en la calle central y yo comypre la casa y monté un negocio pequeño que ella atendía y yo me dedicaba a manejar un camión ( ) La plata salía del negocio que tenía mi esposa y lo que yo ganaba manejando camión y de wender ganado que traía de Ttbú Campo Dos; Arboledas y las ferias; y cuando eso valía una vaca como trecientos mil pesos y de ahi se sacaba plata; pues se les daba estudio a todos los hijos,
Yo vivía con mi esposa y mis cinco hijos; con la alegría cuando compré la finca yo me traje toda la familla para la flnca y se perdió como medio año el estudio de los . hijos   después me fui para Arboledas ` con toda la famtliaz y allá como manejaba un bus un día me amaneció lleno de consignas subversivas el bus y la casa yo fui le puse conocimiento al comandante de la policia porque de buenas porque llegaron de Cúcuta con una lista y yo miré la lista y estaba encabezando y mi hijo mayor; y ese día era la fiesta de grado de mi hija; y el comandante me dijo que no vaya porque lo matan Yentonces ahí mismo arranque con toda la familia para Floridablanca. _ 33 (Sic)
Al referirse a los motivos por los cualcs decidió abandonar el predio, señaló que lo hizo debido al contexto de violcncia; sobre todo; por la presencia de paramiitares. Sobre las circunstancias en las que salieron de la zona; explicó:
"Nosotros la compramos cmo en 1984 1985 y duramos allá hasta que nos corrieron en elano 199601997, pero la mujer y los hijos los saque antes, yo viajaba solo" ( ) En ese entonces todo el mundo estaba dejando la finca solas; y yo como por estar pegado allí a la finca iba a dejar que mataran a mi esposa y a mis hijos; yo le dije
52 Folio 13, Cuaderno pruebas solicitante
Cuadernc pruebas solicitante, foiin) 14-15
tla (~ivil Especiulizudu et Restituciót (le Derus
mi mujer dejemnos eso allá y dejemos todo; y de eso dependió la muerte de ella; porque dejar eso allá botado tanto que se trabajó y no aprovechar nada; y quedar uno otra vez sin nada, solo con el transporte. 54(Sic)
En cuanto a las amenazas, indicó que no las recibió directamente, sino por comcntarios del señor Luis Carmelo; quien estaba a cargo del fundo:
spor ahi corrían los rumores que yo no podía bajar a la finca porque me mataban a cualquier de mi familia. ( - ) No; me pongo a meterle mentiras, las razones me las mandaba con Luis Carmelo, porque %o no daba papaya; porque %o me estaba en lafinca como una hora" 55
Precisó que al momento del desplazamiento en el prcdio qucdó Luis Carmelo, su núcleo familiar y un obrero al que le decian "Patilla" . Al ser indagado; sobre la época en la que perdió todo contacto con la heredad, adujo:
"Completarnente que ya no quería saber rada de ällá fue en el año de 1998, por ahí a veces preguntaba oómo estaba y me decian que estaba todo enmontado; y después en el 2005 que estaban sembrándole palma por ahí a todas las fincas
Estos hechos fueron respaldados por Sindy Carolina Uribe Contreras, en diligencia de declaración ante la Unidad de Restitución de Tierras En esta oportunidad, manifestó:
En el primer semestre del anode 1997, mi padre recibió una llamada del senor LUIS CARMELO VILLAMIZAR quien era para época de los hechos un mediero demi papá, cuidaba administrativa la finca ~Valparaíso - le manifestó mi papá que los Y paramilitares habian Ilegado a la finca a matarlo a él- es decir al a mediero y su familia; pero que él y su familia no se encontraban allí; que él no seguía más en la finca que le tocaba por fuerza mayor dejar la finca botada; recomendándole que mi papa no volviera más por allá porque si nlo lo mataban Desde ese mismo momento la finaa quedó abandonada sin dueño ni cuidander hasta la fecha de hoy y no sabemos quién esté
Cuaderna prJebas solicitante_ folio 6, Juzgado Segundo Civil dê Circuito Especiallzado en Restituclón d Tierras de Cucuta. Cuadern0 pr Jebas solicitante folio 17 Juzgado Scgundo Civil de Circuito Especializado en Restitución de Tierras de Cúcuta.
alu Civi Espécsializada Ct1 Kestittción c( Tierras
d( Tierras
allá He de manifestarle que las personas que fueron a la finca de mi mama fueron las autodefensas paramilitares del Catatumbo. Nosotros ya vivíamos en Bucaramanga florida blanca; mi papa indago que allá verazmente existía ese grupo armado y decidió no volver más la finca y no se pudo encontrar persona que bajara a cuidar 0 trabajar en la finca porque se sabía que allá estaban los paramilitares; razones y fuerzas de peso mayor que nos obligó dejar esos allá botado por el peligro que representaba ir reclanar"56 (Sic)
Asimismo en declaración judicial, manifestó que en 1997, el medianero llamó a su progenitor para comentarle lo sucedido con los paramilitares . En esta ocasión, advirtió que el grupo ilegal lo citó a una reunión en calidad de presidente de la junta de acción comunal y al no poder asistir , envió al secretario quien fue asesinado; por ello, se desplazó hacia la ciudad Cúcuta, y desde allí llamó al señor Hugo y le informó que no podía bajar a la finca porque los paramilitares estaban buscando al propietario para asesinarlo.
Sobre el lugar de residencia del núcleo familiar para 1997 adujo que se encontraba en la ciudad de Floridablanca; Santander, y que antes , habitaba en Arboledas, Norte de Santander . 57 Señaló que la última vez que visitó la heredad fue a finales de 1996 con su padre y hermanos- Sobre la. situación económica de su progenitor para el momento del desplazamiento, señaló:
Mi papá empezó
tomar medidas urgentes  encaminadas
no perder su patrinonio económico; teniendo como antecedentes la quema de una de las viviendas que había en la finca; la incursión inminente de las autodefensas en todo el área del Municipio de Tibú, y adicional a ello, empezaron a ver robo de ganado y de igual forma era muy constante las llamadas del mayordomo mi padre, para manifestarle que una uaca se había ido por el peñasco 0 una culebra le habia plcado; pero inminente tomo la decisión drástica la cantidad de ganado que se tenía en la finca y para compensar la cantidad de potreros que había construido alquilaba esos potreros. 58 (Sic) (Resaltado fuera del texto)
Al ser indagada; si vivieron en el predio solicitado; manifestó:
Cjaderno principal folio 129_ Cjadern? prvebas solicitante folio 3 Folio 5 cuaderno pruêba solicitante oposltor rninisterio
ila Civil Especializada en Restituctón de Tierrus
de Tierrus
"No; la residencia de nosotros; no viviannos en el predio; pero si teniamos a una persona que cuidaba el predio bajo las órdenes de mi padre y madre; y ellos le cancelaban a esa persona"5v
En algún tiemnpo cuando se compró la finca fue un lapso muy corto en la finca; por las condiciones del clima fue dificil adaptamos a ella, posteriormente Arboledas; Norte de Santander y actualmente; Floridablanca; Santander"60
Por su parte, Óscar Javier Luque Gómez, representante legal de Palmas   Catatumbo, en declaración judicial, sobre los motivos del abandono del predio por el accionante; expresó:
tan pronto murió la señora ROSA MARIA esposa del señor HUGO RAMON parece vuelvo y repito lo que me han comentado la gente de la zona es que la familia se desintegró primero ponque él era una persona comerciante que nopermanecía en la casa; cada uno se reubicaron con otras fanilias; y un hijo quedó con el ahí en la casa y por último el salió de la zona por palabra del señor Baudilio que él no era una persona muy legal en los negocios y era muy tramposo y tuvo un inconveniente con personas de la zona por eso el abandonó y mi conclusión es que en la zona no tenia ningún futuro; ya no tenia la esposa, los hijos se había ido el debió visualizar otra salida otro futuro si se quedaba ahí no había ningún futuro esas tierras no valian nada; la zona no tenía ningún desarrollo dicho por persona que habían vivido en la zona
"siempre me dijo que a raíz de la muerte de su esposa había perdido la estabilidad y que en la zona no había manera de surgir, pero nunca me dijo que había sido desplazado por la guerrilla 0 sufrido algún atentado; también hablaba de la edad y que ya estaba cansado de vivir en ese hueco como decía el. . {Sic) 61
sU vez, Baudilio Beltrán Angarita, testigo de la oposición; afirmó que reside en la zona desde 1993 y que compró unas mejoras en el predio Valparaiso. Sobre el vendedor que las transfirió, adujo: "No le sé el wpellido a ese señor Vicente; lo había dejado un tal LUIS CARMELO (.) Vicente duro como 3 anos, él le compró al señor LUIS CARMELO, que tengo entendido se fue como en el año 1997."2 (Sic)
5J Folio7 cuaderno prueba solicitante opositor min'slerio_ [bider Cuaclerno pruebas solicitante, lolio 29 Juzgado Segundo Civil de Circuilo Especializado en Rcstilución de Ticrras de Cúcuta_ Diligencia de declaración del 5 de julic) de 2013 Cuaderno ?ruebas sol citanle , folio 25
Ilu Civn Especinliznda én Restituctòn de Tivrns
d# fivrrns
Al preguntársele, si conoció a Hugo Ramón Uribe, señaló que no, porque para la fecha en la que él llegó a la región - 1993- el señor ya habia salido. 63
Ahora bien, en el expediente se encuentra el formato de solicitud individual de ingreso al registro único de predios RUP- y de protección por abandono causa de la violencia,64 tramitado por Luis Carmelo Villamizar, en el año 2007= en dicha ocasión expuso que ingresó al fundo en 1986,y habitó allí hasta el 16 de junio de 2003. Igualmente , se advierte que allegó un escrito al proceso, en el que expresó que se desplazó en entre el 2002-2003, por amenazas de los paramilitares; los que después de agredirlo fisicamente, le dieron 24 horas para abandonar la zona_ Anotó que luego del desplazamiento forzado, no volvió a tener contacto con los señores Carmen Rosa y Hugo Ramón Uribe65 .
Analizadas las declaraciones expuestas; se determina:
En un primer momento (a mediados de 1991), Hugo Ramón Uribe y su familia, debido a la violencia generada por grupos guerrilleros en la zona, deciden salir del   predio Valparaíso y se trasladaron al Municipio de Arboledas. En la heredad quedó como medianero de la finca al señor Luis Carmelo Villamizar.
Domiciliado el nucleo familiar en el Municipio de Arboleda; el senor Hugo Ramon visitaba constantemente el fundo "Valparaíso" y continuó con el control de su producción; actividad que realizó hasta mediados del año 1997 cuando por presión de paramilitares no pudo
61 Cuaderno prucbas solicitante, folio 25 Follo 52 cuaderno ?rinç pal 55 Folios 87 '873 cuaderno 5  Tribunal .
tIe Tierras
tIe Fierras
regresar , pues a través del medianero le indicaron que si asistía atentarian contra su vida y la de los integrantes de su familia.
En Arboledas, fueron amenazados nuevamente, esta vez por guerrilleros que hacian presencia en el municipio, los que pretendian atentar contra la vida del señor Hugo Ramón y su hijo mayor.
El hecho de no poder regresar a la finca por las amcnazas dc los paramilitares y las intimidaciones recibidas por la   guerrilla en Arboledas; motivaron al señor Hugo Ramón Uribe y a su núcleo familiar trasladarse al Municipio de Floridablanca, Santander
Ahora; en lo que respecta a la fecha del desplazamiento y el domicilio del núcleo familiar para el momento en el que recibicron las amcnazas de los paramilitares, se advierte   que a primcra vista se podría   alegar incongruencias; pues mientras el senor Hugo afirmó que se encontraban en Arboledas, su hija Sindy, señaló que estaban radicados en Floridablanca; sin embargo; es preciso anotar, que esta última ascveró que antes de 1997, habitaban en Arboledas; de l0 que se infiere que fue 1997 , el ano en el que se desplazaron Floridablanca y perdieron contacto con el predio reclamado.
De otra parte, se evidencia que lo manifestado por el opositor ; Óscar Luque Gómez; se desvirtúa toda vez que a folio 19 del cuaderno principal 1 del Juzgado de Instrucción66 , obra el Registro Civil de Defunción de la senora Carmen Rosa Contreras de Uribe, expedido en la Registraduría Municipal de Bucaramanga, Santander , con fecha de fallecimiento del 31 de mayo de 2000, en consecuencia, se advierte que la muerte acaeció mucho despues de los hechos, y por lo tanto, no fue este el motivo por el
Scgundo Civil del Circuito Especializaclo cn Restitución de Ticrras de Cucuta
iu Civi{ Espescsalizadu en Reslttución Tivnrcs
(Je' Tivrrcs
que el núcleo familiar se trasladó a Floridablanca. Además; la afirmación según la cual el señor Hugo Ramón; salió de la zona porque tenía problemas por ser "tramposo" es un testimonio de oída, que fundamentó en el dicho del señor Baudilio; quien en diligencia de declaración asevero no conocer al señor Hugo Ramón.
Además, resulta importante destacar que si bien l0 manifestado por Hugo Ramon y Sindy Carolina, en lo concerniente a la época en la que acacció cl hecho victimizante, n0 concucrda con lo cxprcsado por Luis Carmclo Villamizar , en la declaración que cfcctuó cn el ano 2007 cuando registró la medida de protección en calidad de poseedor dcl prcdio reclamado y en el escrito que de manera extemporánca allcgó al proceso; si se corroboró con lo aseverado por Baudilio Beltrán Angarita; cl quc expresó que el señor Villamizar se fue aproximadamente en el año de 1997. En consecuencia al lener en cuenta que a Villamizar le asiste interés sobre el predio; situación por la cual pudo dar información errónea sobre el lapso que estuvo en "posesión' del mismo, amén de que lo manifestado en los referidos escritos no fue ratificado en diligencia de declaración judicial, y que el dicho del señor Baudilio, se torna mayormente objetivo al ser testigo del opositor, considera la Sala que tal situación no tiene la fuerza para desvirtuar   las afirmaciones de los accionantes
En este orden de ideas, de acuerdo al contexto de violencia que se presentó y al hecho de no obrar en el proceso prueba alguna que desestime la presunción de veracidad y de buena fe de las declaraciones dadas por los solicitantes; a la luz del artículo 5 de la Ley 1448 de 2011_ se concluye que el senor Hugo Ramón Uribe y su núcleo familiar , sufrieron las consecuencias del conflicto armado interno; al ser obligados
{a Civil Especualrada en Restitutiiin de !ierras
a abandonar permanente el predio Valparaiso; por lo tanto, se consideran víctimas en los términos del articulo 3 de la citada ley .
GERARDO DUARTE RINCÓN
El peticionario; al diligenciar el formato de solicitud de registro de tierras despojadas; allegó mediante escrito; narración sobre el desplazamiento y el despojo de su predio. Sobre las circunstancias, de tiempo modo y lugar en las que acontecieron; indicó:
"En el mes de octubre del aro de 1996, varios sujetos al parecer elenos "Ejército de Liberación Nacional" se presentaron en mi finca, notificándome que tenía tres opciones; I) unirme a ellos; 2.) Desocupar la región y 3.) Si me quedaba me mataban Les manifesté; cSi decido irme cuánto tiempo de me dan para arreglar mis cosas? Tiene tres días. Pero resulto que al otro Día me mandaron una camioneta para que echara el trasteo 0 mejor lo que cupiera; un Sujeto 'supuestamente me acompañó hasta CUCUTA De estos puede dar testimonio mi querido vecino y amigo EUSEBIO MUÑOS, quien al parecer corrió la misma suerte que el suscrito67 (Sic)
Posteriormente, en declaración rendida ante la Unidad de Restitución de Tierras, señaló:
'Mi esposa llama de Rosalba Gómez Torres; actualmente tengo un hijo quien se llama: DAVI GERARDO DUARTE TORRES, a parte de mi hijo del matrimonio tengo dos por fuera quienes llaman: GERARDO DUARTE RINCÓN Y YESI DUARTE RINCON .
pF Juera qulenles llQylulil: GBMHLU DUAR1 2 nuNYCUIY
BNW JUrY
ruftcUrY_
Mi hogar estaba conformado por mi esposa Rosalba; y mi hijo David Gerardo y mi persona; yo tenía un amigo que se llamaba EUSEBIO MUÑOZ LEÓN, quien me invito a Tibú y Campo Das y me invito a comprar esa tierra por el ano de 1994, yo compré eso por $20 millones de pesos y se colocó en la escitura por 14 millones ( . )A mi finca me llegaron unos tipos uniformados con camuflados del Ejército y me dijeron que tenía tres días para abandonar mi predio y sí no respondían por mí, es decir me dijeron "se va 0 se muere" a mi ninguno de estos tipos se me identificó como jefe 0 algo asi Ante esta situación y amenaza yo le comenté al senor Fusebio Mutoz quien mle dijo que a él también lo habían corrido y que nos tocaba salir, yo Salí primero que él Ante esta
Folic 26_ claderno arincipal
la Ctvil Especializada en Festitución dv fierras
de Tierras
amenaza yo lo único que atine fue echarle mano a lo poco que tenía; y venimne para la casa de mi hermana que vivía en los patios aquí en Cúcuta; yo me vine con mi esposa y mi hijo. "68 (Sic)
El accionantc no declaró ante el Juzgado dc Instrucción, toda vez que falleció el dia 7 de junio dc 2013, tal como sc indicó cn los
antecedentes
José Avelino Huertas Medina, el que ascvcró que desdc 1980, fue intimo amigo de Gerardo Duarte y quicn para la êpoca de los hechos se desempeñaba como conductor en cuanto a los hcchos que rodcaron el desplazamiento, senaló:
"Yo bajé acá Cúcuta y me encontré C07Z Gerardo; entonces; él me estuvo comentando que estaba bastante preocupado porque había   problemas de orden público. _ le dije: no pues ahi si grave porque eso es complicado. Entonces dijo: no pues yo n0 sé qué hacer; le dije: pues aguante ahí hennano; a ver hasta dónde puede; porque la finca está muy bonita y merece arreglarla para meterle ganadera Yen eso habíamos quedado; cuando después últimamente dijo que no que ya definitivamente le había tocado salir de allá, porque efectivamente llegaron y le dieron tres opciones al señor 69
Por su parte, Rosalba Gómez Torres, companera permanente del solicitante, para la época de los hechos; cn audiencia judicial; relató que producto de su relación, tuvieron un hijo que nació en 1991. Indicó que el señor Gerardo adquirió cl predio reclamado en 1994, y se fue a vivir allí con su cónyuge y sus dos hijas; situación que aceptaba, pues ella residía en Cúcuta y el accionante se quedaba en su casa los fines de semana. Sobre la relación simultánea que éste tenía con los dos núcleos familiares y la administración del fundo; senaló:
"Sefue a vivir allá con la señora y dos hijas; yo era sabedora de eso, mas no me molestaba pues. Ysefuea vivir allá, pero él los fines de semana venía para Cúcuta para donde yo vivía; que era aquí donde mi hermano Carlos" 7
Folio 84 reverso cuaderno principal Miauto 2: 55- CD obrante en el cuaderno principal 1, folio 520_ Minuto 44; 06 _ CD obrante en el cuaderno princ pal 1, folio 589
la Civil Especialiada ér Restituctón de Tierras
de Tierras
( mí padre se trasladó para ahi la finca- y todo iba en mnarcha; se arreglaron terrenos; porque mi papá venía a mi casa todos los fines de semana y comentaban lo que se había elaborado durante la semana; que se habían pagado jomales, que se habia limpiado; lo que habían cultivado me había traído; me traían de allá; incluso yuca; papaya; piña, me traían el fin de semana_ Entonces; ellos todo ese trabajo quedó truncado; porque un día don Eusebio; le dijo a mi companero que el orden público se estaba colocando pesado; que tocaba entonces; de pronto; salir de alli.  Entonces dijo: si uno no se mete con nadie, nadie se mete con uno. 71
Sobre  las circunstancias en las que acaeció el   desplazamiento; manifcstó:
manlICSco
() después de que don Eusebio le dijo que el orden público estaba pesado; un señor que n0 conocia mi compañero; le dijo: tiene que salir de la vereda; le damos tanto tiempo ( . ) y después entonces; él qué hizo, mnirar a ver cómo salía para Cúcuta, y es más le colocaron carro; le dijeron tiene tantas horas; y sin embargo; al otro dia le mandaron un carro; para que los trasportara para Cúcuta; 0 sea como quien dice; salen salen. Entonces él tuvo que salir, dejar tirados todos los ahoros que él habia tenido de Berlinas; de los del apartamento; dejar tirado; 0 sea él no quiso salir; y es más, él murió sonando volver allí.72
Asimismo; adujo que la relación de los cónyuges se encontraba mal, y después de que el señor Duarte salió desplazado del predio, su esposa y sus hijas, se fueron para Bogotá y él quedó solo en Cúcuta:
"La relación de ellos era más oomo de amigos y n0 marital, pues eso era lo que él decía y mi papá pues dice lo mismo: Ellos se trataban como familia sí, pero no comO marido y mujer; pero entonces; mi ley era nunca hacer sufrir, porque ahí en ese caso la culpable sería y0, cno es cierto? Y yo no quería hacer sufrir esa senora; ni esas niñas; pero yo amaba a mi compañero; es más tan es asi, que él salió de esa finca y los trajo para aquí para Cúcuta y ellos ahi mismito alzaron vuelo y se fueron para Bogotá; y lo dejaron tirado
Indicó que ella se quedó con el accionante en Cúcuta; Y posteriormente viajó a Cundinamarca a casa de sus padres; mientras que él, al observar que no podía retornar al fundo; decidió retomar su trabajo en la empresa de transporte Olimpia y juntos se radicaron nuevamente
Minuto 50; 10, CD obrantc en e cuaderno principal 1, folio 589
Minuto 53.42 CD obrante er: el cuaderno p-incipal
folio 589
{ú Civil Fspecializada er KestilucIn de Tuanrus
de Tuanrus
en Bogotá, pero debido a quc qucdó sin trabajo; se trasladaron a la casa de sus progenitores en Cachipay, Cundinamarca.
De igual modo, el señor Álvaro Gómez Escobar, padre de Rosalba Gómez; quien trabajó algunos meses con Gerardo Duarle en la heredad, en diligencia judicial; al referirse a las circunstancias en las que éste abandonó la zona; manifesto que él se había ido para Madrid, Cundinamarca; a buscar unos recursos para invertir en el fundo, pero su yerno l0 contactó a travês de su hija y le indicó que dejara asi y no volviera porque la situación estaba fea, mas no se enteró de lo que sucedió. 73
En tanto, Jasmith Duarte Suárez, hija del peticionario; en audiencia efectuada por la Sala Civil del Tribunal Superior de Bogotá; en Despacho Comisorio; afirmó que vivió en el predio Berlin junto su padre; madre y hermana (quien falleció en el año 2006); adujo que tiene dos hermanos mayores: Gerardo Duarte Ramirez y Yesid Duarte Ramirez; hijos de la primera   conyuge del señor Duarte Relató   que llegaron a la heredad en 1994 y se fueron promediando 1996, al respecto indicó: Estuvimos como hasta finales del 96, también. "74
Sobre las causas 0 motivos que los llevaron a dejar de vivir en el
soore Ias causas
mouvos que 10S uevaron
aeJar ae VIvII enl El
fundo; relató:
"porque nos notificaron que debiamos imos 0 si no nuestra vida corría peligro; gente camuflada; portaban armas; le dijeron a mi papá que era mejor que nos fuéramos padía pasarnos algo malo; por eso fue que nos fuimos (..) lo escuchaba de mi papá cuando se lodijo a mi mamá; yo lo sabía porque yo lo escuché cuando ellos hablaban "75
75 Minuto 16.38 CD obrante en el cuaderno principal folio 589 Minuto 8:45 CD obrante en 2 cuaderno Principal folio 163 Tribunal Minuto 9: 20, CD obrante en1 el cuaderno pr ncipal folio 163 Trbunal
{{a Civu Especializada e7 Kestitu(1on {c Ticrras
Señaló que no vio a los sujetos que los amenazaron, pero adujo que por lo general, inlegrantes al margen de la ley , transitaban por alrededores del inmueble:
Sí tenía conocimiento que ellos sí pasaban por el lado de nuestra finca; en las horas de la noche se escuchaban pasos, y otra vez se identificaron como el ejército y también una vez, se quedaron acampando en nuestra finca, se estuvieron ahí como casi dos dias, día y medio; entonces habia como problemas de seguridad ahí, (  ) eso fue como en el 95, recién llegados de Bogotá,  llegó el ejército porque así se identificaron; estaban de camuflado y se quedaron ahi () Nos empezaron a hacer preguntas, que por quê estábamos ahí, qué de dónde êramos Jse quedaron ahí, hicieron de comer y se fueron como dia y medio se quedaron ahi y se fueron*76
56 Leruil
Cuitlu Uiu 9 Pleliu se Yueuufun Ufl y 56 ueiun
Al scr indagada sobrc cl grupo quc rcalizó las intimidacioncs; indicó quc fuc la gucrrilla. Scgún su rclato; para la época cstudiaba cn cl Colcgio Departamental Integrado Campo Dos y por tanto, todos los días bajaba al pucblo, cl cual quedaba a una hora dc camino a pic, por l0 quc los habitantcs de la zona, lc manifcstaron que sólo podía transitar por la carretera hasta las 6 de la tarde y que debia tener cuidado con lo quc hablaba. 77
En cuanto al tiempo quc transcurrió dcsdc cl acaecimicnto de las amenazas hasta el momento en el quc abandonaron cl inmucble, adujo quc habían pasado unos días un mes, pero no recordó exactamente Prccisó que el núcleo familiar sc fue para cl Municipio de Los Patios y dcspués rcgrcsó a Bogotá:
"llegamos a los Patios cerca de una tía que vivía allá ( ) es como un barrio; algo así como Soacha aquí en Bogotá. Los Patios es allá en Cúcuta. () después que nosotros nos vinimos eso 'quedó abandonado y no volvimos a saber más, no volvimos a ir jamás. "78
Minuto 10: 10 CD obrante er el cuaderno principal folia 163, Tribunal. Minuto 13.4B CD obrante en el cuaderno prncipal folio Tribuna) Minuto 18:24 CD obrante en el cuaderno pr ncipal 1, folio 163 Tribunal
ala (ivil Especiulzuda en Restitucion de Turrus
Finalmente, Ana Lucía Suárez de Duarte, esposa del solicitante para la época de los hechos; en audiencia efectuada por la Sala Civil del Tribunal Superior de Bogotá; en Despacho Comisorio; señaló que vivió en el fundo con Gerardo Duarte Rincón y sus dos hijas, Liliana Duarte Suárez y Jasmith Duarte Suarez. Precisó que se desplazaron a finales de 1996,y llegaron a Los Patios; donde una hermana de su cónyuge y como no tcnian con qué subsistir ni pagar arriendo; en mayo junio del 97 ella y sus hijas regresaron para Bogotá a vivir donde una hermana
En l0 atinente a los motivos por los que decidieron abandonar el predio; relató:
llegaron unos tipos ahí como camuflados; y dijeron bueno si Uds. no se van de aquí los matamos, tiene que desocupar esto; nosotros le dijimos no, pero si esto es nuestra finca; dijeron no importa; si Uds. no se van la consecuencia es que los matamos. Entonces nos dio miedo e inmedialamente dijimos no esto es grave; y ahí mismo nos fuimos; cogimos l0 que medio se pudo; la ropa y hasta lueguito "79
Al ser interrogada sobre el tiempo transcurrido desde el momento de la amenaza hasta el abandono la heredad, indicó que la intimidacion la recibieron en octubre y salieron aproximadamcnte al mes. Asimismo; señaló que después del desplazamiento y de que se radicara nuevamente en Bogotá, se comunicaba cada mes con el señor Gerardo, para solicitarle ayuda económica, pero siempre le manifestó quc no tenía trabajo ni dinero
Por su parte, de los testigos allegados por la oposición; Palmas Catatumbo; el señor Luis Baudilio Vargas Bacca, manifestó   haber conocido a Gerardo Duarte Rincón y señaló que el no fuc desplazado por el conflicto armado, sino que por voluntad propia, Sc fue a vivir a la
Minuto 19,25, CD obrante en el cuaderno prir;cipal 1 folio 163 T-ibunal 38
{0 Ctil Especalizoca er Restiturion de Tie'is
de Tie'is
Ciudad de Cúcuta; debido a circunstancias económicas por no saber
CuQaQ Ue Cucula, ueDIQO
crcUnslanclas economcas y por no saDer
de los asuntos propios del camposo. Al respecto indicó:
.en realidad en ese tiempo él nos decía que él vva en Bogotá y era conductor de Berlinas del Fonce, ese era el trabajo de él, pero que le habían dicho que allá era bueno para trabajar y compró la finca; pero en realidad, Gerardo era una persona que no era capacitada; por así decirlo; para trabajar en el campo, porque en realidad no se veía haciendo nada; él se veía empatado con la finca; inclusive él me preguntaba; me decía: cqué hacemos con la finca?, cqué hago yo?, cqué siembro?, y yo le decía: pues hombre acá lo que se da es yuquita y sembrar maticas de cacao; y él me decía: dpero cómo siembro? , yo decía, no pues hay que rozar; hay que limpiar, yo le aconsejaba de l0 que yo sabía. Con el tiempito Gerardo me dijo: no; yo me toca buscar el pueblo porque en realidad esto no es para mí. Ya l0 oímos diciendo que él iba buscar un préstamo con la Caja Agraria porque alguien le había aconsejado que hiciera eso. Con el tiempo él dijo, bueno ya tengo el préstamo, y hasta donde conozco el compró un aarrito; y dijo me uoy para Cúcuta a trabajar, porque en realidad acá no consigo como trabajar para la familla él se vino para acá apara Cúcuta vivió en Los Patios ( ..J81
Declaró que es falsa la afirmación del peticionario; cuando aducc que nunca lo conoció, pues los dos pertenecían a la Iglcsia Cristiana del Movimiento Misionero, en la cual se congregaban junto con cl Pastor Gabriel' Ramírez, e incluso hicieron cultos en el predio solicitado. 82 Sobre esta aserción, resulta oportuno advertir, que en cfccto Ana Lucía Suárez de Duarte, esposa del solicitantc para la época de los hechos, cn su declaración; aceptó que ellos asistían a dicha iglesia y quc cn su casa, el señor Gabriel Ramírez Penaloza rcalizó cultos
Lo expuesto por Baudilio; en relación al crédito que el accionante gestiono; coincide plenamente con l0 indicado en audiencia judicial, por Rosalba Gómez Torres, la que manifestó que su companero realizó un
8ú Minuto 42.21_ CD obrante en el cuaderno prircipal 1 folio 481
Minuto 43:52 CD obrante en el cuaderno prircipal 1 folio 520 S2Minuto 43.9 CD obrante en €l cua derno principal folio 481
{u Civil Especializada erl Reslituciort de fwerros
de furros
préstamo al Banco Agrario, para adquirir un carro que le permitiera transportarse. En lo atinente, adujo:
Como ellos ya habían invertido lo de sus ahorros; lo de su apartamento; mi padre ya había invertido, imaginese vendió una casa; pues la parte que le tocó a él la invirtió en la finca; más sus ahorros y su todo; entonces ya estaban como agotados los recursos; lo que yo sé es que él fue a la Caja Agraria a que le hicieran un préstamo; pero todo lo más era para conseguir un transporte para que cuando empezara ahorita producir la finca; entonces tener con que salir al mercado en esa camioneta; eso fue todo lo más para un canito económico para tener con qué desplazarse; eso decia sale un viaje de algo; de calabacín; 0 de patilla esto; entonces en qué se va a transportar; entonces para beneficiar.
para penejiciar.
Al ser interrogada si  algún cultivo prosperó, manifestó   que se alcanzó preparar el lerreno para sembrar patilla; calabacín y se arreglaron las matas de yuca, de plátano y de piña que existian. Sin embargo, su progenitor , Álvaro Gómez Escobar, quien habitó en el predio por un tiempo de 6 a 7 meses; manifestó que en el fundo había un potrero de piña y caña dulce; sobre los cultivos que sembraron, expuso:
'Se preparó la tierra para sembrar y se sembró unas veinte 0 treinta matas de papaya y mandé hacer un pozo de metros de largo por 4 de ancho para poner motobomba para rutear las matas_ No alcance a sembrar porque nos avisaron que si sembrabamos patilla no iba a producir" .
Por su parte, Gabriel Ramírez Peñaloza, pastor del culto cristiano; afirmó que el accionante se congregaba con él, y que residia en Campo Dos para el momento de los hechos. Señaló que el abandono del predio Berlin, se derivó de problemas de indole privado de la pareja, la cual decidió separarse _ Sobre dicha situación, relató:
) Me manifestó que iba a hacer; que necesitaba una plata; parec que embargó la finca algo así. consiguió la plata y parece compró al camro y se vinieron. Yla senora Lucía sequedó vviendo alla en la finca- ( . ) Sí Sola. Ydespués esa se vino y fue cuando el hermano Luis; la hermana Virginia y la familia, llegaron y ocuparon esa finca.83
el nermano LUlS, la nermana virgulu y lQjaillllly leyuliui y ucupur
8] Minutc :13.32 CD obrante en e cuaderno principa 1, folio 520
Jla Civil Especializadu en Restiiución de Tierrus
de' Tierrus
() El desplazamiento de él yo digo que no fue por el conflicto interno; sino que; por problemas del hogar; tuvieron problemas que tuvieron del hogar que uno se vino y el otro se quedó allá. "84
Igualmente Virginia Bacca Palencia, testigo de la oposición, y esposa del senor Baudilio; aseverò que la familia Duarte Suárez se fue de la zona, por problemas de la pareja. Indicó que Gerardo salió primero y allí quedó por un 'tiempecito" la señora Lucia, la que después se fue del predio.
Finalmente, resulta oportuno advcrtir quc, Jasmith Duarte Suárez, al ser indagada   sobre los motivos por los cuáles su núcleo familiar se trasladó de la ciudad de Bogotá al predio reclamado; ubicado en el Municipio de Tibú, declaró que lo hicieron porque su progenitor no
en Cl mvunlcp1o ae 11DU, aeclaro que 10 niclcron porque su progenilor no se encontraba en buen estado de salud y quería estar en el campo
"Porque mi papá ya estaba enfermo y él quera volver al campo. Además nosotros también pertenecíamos a una congregación cristiana y mni papá es santandereano; mni papá es de Guepsa Santander, entoncs pues quería como volver para esos lados; y como le vendieron barato; ese predio era grande; pues mi papâ quería como voluer a retomar, comio su tranquilidad en el campo y quería volver, le pareció una tierra bien, le pareció a su gusto y su criterio de que podíamos vivir bien allá y por eso decidió vender acá e imos para allá. 6) Mi papá desde muy joven; desdelos 30 lo aquejó una enfennedad; que casi todos los familiares míos, por parte de mi papá, los aqueja esa enfermedad; pero después de que nosotros nos vinimos de allá, fue que a él se le agudizó el problema y l0 dejó postrado" .
Ahora, es pertinente resaltar que si bien cn las dcclaraciones quc cl peticionario realizó ante la U.AEG.RTD; fue enfätico al afirmar quc no conoció a Luis Baudilio Vargas Bacca, y que nunca le otorgó poder para que actuara en su representación en el trámite de la venta del fundo reclamado, acorde con el informe grafológico No. 54-4752785 se
Muncta 1:19, CD obrante er: el cuaderno orincipa; Folip 737 Siguientes de cuaderno principal
folic 520.
Folip 737 siguientes de cuaderno pvincipal
la Civil Especinlizadu en Restitucion d2 Tienrns
de Tierrns
determinó que la firma del poder otorgado para vender el predio; y la presente en el formato de solicitud de autorización de enajenación; se identificaron manuscrituralmente con las firmas auténticas de referencia de Gerardo Duarte Rincón, aportadas el día 05 de junio de 2013,alas 09: 00 a.m. en el Despacho de la Fiscalía Quinta Seccional de Cúcuta, por lo que son autenticas y por tanto válidas.
Igualmente que, mediante estudio documentológico de fecha 10 de scptiembre dc 2013 8 se analizó, la autenticidad del sello de la Notaría 55 de Bogotá y de la Rúbrica dc la Notaria Encargada, Myriam Pedraza Mancera; contenidos en la diligencia de rcconocimiento del poder especial amplio y suficiente otorgado el 04 de abril de 2005 Luis Baudilio Vargas Bacca para realizar la enajenación del fundo Berlín. El estudio realizado por el Grafólogo Forense, Investigador Criminalistico I, estableció quc el sello de la Notaria 55 de Bogotá y el sello redondo de Myriam Pedraza Mancera, Notaria 55 de Bogotá, "se corresponde" con las características de los sellos húmedos y originales de la Notaría 55 de Bogotá y de la Notaria: encargada 55 de Bogotá, utilizados para la época descrita en los documentos .
Se advierte entonces, que los poderes otorgados por el accionante Vargas Bacca; son plenamente válidos y no se incurrió en una falsedad como lo adujo el señor Duarte_
Aunado lo expuesto; resulta de significativo interés; anotar que en 1996, la Caja de Crédito Agrario; Industrial y Minero, interpuso en contra del peticionario una demanda ejecutiva con título hipolecario; proceso tramitado con radicado No.11.068 en el Juzgado Tercero Civil del
Rs Folio 753 dcl cuadcrno principal 3
Civi{ Especinlizuda en Restitucsión dc Tierrus
Circuitosz en virtud del cual se decretó medida de embargo del bien
CIrCUILO?
eIl vILUG Qel CUN se UECreo IllealQd ae ElDdIgo GCI DICIL
reclamado; mediante auto del 22 de noviembre de 199688, según consta en la anotación No. 14 del folio de matrícula inmobiliariass . El proceso fue seguido por el incumplimiento de la obligación que adquirió por el valor de $3*000.00O, según lo previsto en la escritura pública de constitución de hipoteca No. 120 del 12 de julio de 1995.90
En lo concerniente, se observa que el reclamante al momento de interponer la solicitud de restitución, manifestó que para la época en la que salió del fundo, el crédito estaba vigente. Igualmente, se anota que el testigo; José Avelino Huertas Medina; amigo personal del peticionario; en declaración judicial al ser interrogado sobre la mora en el pago del crédito; adujo:
"Si señora; él fue requerido en varias ocasiones por la Caja de Crédito Agrario y. le fue notificado el embargo de la finca
Asimismo, al ser indagado si el accionantc efectuó gestiones para pagar dichä obligación; indicó:
"No señora, porque a raíz de la situación por la que estaba atravesando. se presumia que la Caja Agraria era la que estuviera; la que se hubiera quedado con esa finca
Esta situación; permite evidenciar que la mora y el incumplimiento de la obligación; se generó con antelación a la salida del fundo. En efecto; se determinó que la familia Duarte Suárez; se desplazó a finales de 1996, fecha para la cual, ya estaba en curso el proceso ejecutivo. Se tiene entonces que, cuando decidieron salir de la región; la situación de mora
Folio cuaderno Drinc'pal folio 493, cuadorno PrIrc pal I! Foliq 139 cuader70 prircipal Folio 136, cuaderno princ'pal Folios 128-135 cuaderno principal
{n1 Civil #speciuieuda en Restilur:ión {r Tiarrts
(fr Tisrrts
ya se venia dando; luego, el incumplimiento en los pagos no obedeció al abandono del predio.
Además, se observa que el señor Duarte tenia conocimiento de la existencia del proceso y aun así, n0 se interesó en informar la situación violenta que aduce padeció. También; se advierte que l0 afirmado por el testigo; Jose Avelino Huertas Medina, permite evidenciar que tenía pleno convencimiento de que el predio había sido adquirido por la entidad financiera en virtud de la deuda, situación por la cual se desinteresó en proceso ejecutivo.
Ahora; a partir del análisis de las declaraciones expuestas y de las pruebas allegadas al proceso, se colige:
Es falsa la afirmación de Gerardo Duarte Rincón, en lo atinente al núcleo familiar que habita en el predio solicitado; pues del mismo dicho de su companera permanente; Rosalba Gómez Torres y de su cónyuge para la época, Ana Lucía Suárez, se determinó que en el fundo convivía el accionante junto con su esposa y sus dos hijas, Viviana Duarte Suárez (fallecida) y Jasmyth Duarte Suárez y no con Rosalba Gómez y su hijo Gerardo David Duarte
Igualmente; n0 es cierto su dicho; según el cual no conoció Luis Baudilio   Vargas Bacca y nunca le otorgó poderes para tramitar la enajenación del   predio. En efecto, acorde con las   declaraciones, se observó que el señor Vargas se congregaba en el mismo culto que el peticionario. Asimismo, se advierte que las firmas de los poderes que obran dentro del expediente, por medio de los cuales lo facultó para que l0 representara en el negocio del fundo reclamado; son auténticas.
Civil Especialtzuda en Restitucion de Tterrus
Existen contradicciones en cuanto a las circunstancias en las que
ExIsten contraaiccmones en cQanlO à 1as Clrcunstarlclas ell las que elaccionante y su núcleo familiar se desplazaron del fundo; mientras que el peticionario manifestó en Un primer momento que salió al otro dia, pues los victimarios llegaron con un carro y los obligaron a desplazarse, al punto que fueron escoltados hasta la ciudad de Cúcuta; situación que fue reitcrada por su compañera permanente, Rosalba Gomez; su cónyuge hija, manifestaron que el   desplazamiento no fue inmediato y que salieron aproximadamcnte al mes _ Esta circunstancia; llama la atencion de la Sala; toda vez que si bien cs común que las victimas se equivoquen en cuanto a las fechas 0 ciertos detallcs de modo y lugar; un hecho de tal magnitud, es dificil   olvidarlo; esto CS , sabcr si los victimarios   los transportaron al día siguiente 0 decidieron salir aproximadamente al mes de l0 acontecido.
Para el momento del abandono del predio Bcrlín, los cónyuges Duarte Suárez; afrontaban una crisis en su relación de parcja. Asi Io expuso la compañera del accionante; lo adujeron los tcstigos dc la parte opositora y se evidenció al advertir que después del desplazamiento se separaron de hecho y que el señor Duarte estableció de manera definitiva la convivencia con Rosalba Gómez
El accionante estuvo en la finca aproximadamente dos anos; pues ingresó en octubre de 1994 y se desplazó en los últimos meses de 1996. Durante el tiempo que permaneció alli, sólo cultivaron algunas matas dc papaya y no pudieron sembrar patilla porque la tierra no era apta.
En 1995, el senor Duarte gestionó un crédito hipotecario con el Banco Agrario; dinero con el cual adquirió un carro para transportarse; obligación que entró en mora en la época en la que habitaba en el fundo,
la Civil Especializadu et. Restitución delierrus
motivo por el cual el predio fue embargado en virtud de un proceso ejecutivo seguido por la entidad bancaria acreedora
*~Al señor Gcrardo Duarte; sicmpre l0 aquejó la enfermedad de artritis gotosa. Padecimiento que se complicó después de la salida del fundo
Se colige entonces; que aun cuando existía un contexto de violencia por el accionar de grupos subversivos para la época en la que salió de la zona, esta decision no obedeció a tales circunstancias sino que estuvo condicionada por factores ajenos y obedecen a situaciones particulares del accionante y su núclco familiar; como pudo acontecer: la crisis en su matrimonio; la no prosperidad dc los   proyectos   agrícolas; el poco conocimiento en los asuntos agrarios; la enfermcdad que padecía y la existencia de un crédito hipotecario cuya obligación incumplió; motivo por el cual fue embargado el inmueble.
En este orden de ideas, se concluye que el traslado del accionante y su familia del predio solicitado; no se causó por circunstancias propias del conflicto armado. En consecuencia; al faltar dicho elemento axiológico para la titularidad de la acción; es inocuo el análisis de los restantes; se impone negar la solicitud y ordenar la cancelación de la inscripción del predio en el registro de tierras despojadas y de las medidas ordenadas dentro del prcscnte trámite judicial.
4.3- RELACIÓN DE LOS HERMANOS, URIBE CONTRERAS Y HUGO RAMÓN URIBE ORTEGA CON EL PREDIO PARA LA ÉPOCA DE OCURRENCIA DE LOS HECHOS.
Ra Civae Esp eclezoda (" Jrestituc:ián de Tierras
(e {[erras
Sindy Carolina, Claudia Patricia; Herson Antonio; Mónica Alcxandra, Oscar Javier Uribe Contreras; como herederos y Hugo Ramón Uribe en condición de conyuge supérstite de Camen Rosa Contreras de Uribe (fallecida), mantienen una rclación jurídica con el predio Valparaíso, por cuanto fue adquirido por la señora Contreras mediante Escritura Pública No.3385 del 2 de septiembre de 1985, en la Notaría Tercera del Círculo Nolarial de Cúcuta y registrada el el folio de matricula inmobiliaria No. 260-80925.
En consecuencia, los solicitantes se encuentran legitimados para incoar esta acción de acuerdo con l0 previsto en el artículo 81 de la Ley 1448 de 2011.
4.4,- LA CONFIGURACIÓN DEL ABANDONO FORZADO DESPOJO- HERMANOS, URIBE CONTRERAS Y HUGO RAMÓN URIBE ORTEGA
Aceptado el hecho victimizante, corrcsponde a la Sala determinar , si en relación con el inmueble solicitado se materializó el despojo en los términos del inciso primero del artículo 74 de la Ley 1448 de 2011, el cual
lermnos QEl IICISO PIIIIICIU UCI d UCLIU 17t UC Ia
dispone:
"Se entiende por despojo la acción por medio de la cual; aprovechandose de la situación de violercia, se priva arbitrariamente a una persona de su propiedad; posesión ocupación; ya sea de hecho; mediante negocio juridico; acto administrativo; sentencia, mediante la comisión de delitos asociados a la situación de violencia.
Sobre el proceso de negociación y suscripción del contrato de promesa de compraventa del predio Valparaíso; Hugo Ramón Uribe, en declaración rendida ante el Juzgado de Instrucción; reiteró lo manifestado
lu Cvil Espectuiuzatlu en Restitucian (Iv Trorros
(Ie Vrros
ante la Unidad de Restitución. ? Sobre las circunstancias en las que efectuó el negocio, relató:
"() eso duro harto tiempo solo la finca, porque los paracos la cogieron para descanso; y me entró una llamada y fue ese señor que ni conocia y que si yo vendía la finca en tres millones y me dijo que la vendiera porque yo no podía bajar y yo le dije que eche algo más;, porque no tenía nada; y me dijo que me daba seis millones; 0 seis y medio; y él me envió por copetran el giro que está ahi por millón quinientos; y me envió por   copetran la compraventa comno pudo Y cuando yo le envié la compraventa él me envió la plata y no sé cómo consiguió el telefono para poder negociar; porque cuando yo me vine de allá,  no deje ningún teléfono; y él fue en una camioneta con tres tipos más, bravos me trataron mal porque me decía que yo le uendi algo que no era mio sino de mi esposa; y llevó una letra hecha y llevó un recibo sin autorizar fue y pago el impuesto; y me dijo devuélvame la plata que le pagué y el valor del impuesto; y él me hizo la letra por el capital que esta ahi, y yo le dije que cuando iba por la plata para pagarle; así poco a poco porque yo no tenía la plata; y él no volvió por allá, no supe más, sino hasta que salió lo de restitución de tierras (Sic) (Resaltado fuera del texto)
Al respecto; adujo que el opositor le hizo firar una letra de cambio por el monto de dinero que pagó por el impuesto predial del inmueble y por valor que le había girado por Copetran cuando subscribió el contrato de comnpraventa. Sobre dicha situación explicó:
"Yo a él cuando me giró la plata no lo conocia lo conocí cuando personalmente fue a llevarme la letra que fue con otros senores bravos en una camioneta cuatro puertas nuevecita; diciéndome que si le iba a pagar 0 que iba hacer; y él me dijo que ya no podía bajar; por eso ya era de él
cuando ya fue que llegó a Florida y nos encontramos y él llevaba una letra hecha y el recibo del impuesto que había pagado; porque los 3.500.000 que están en las letras eran el millón Y medio que recibí en efectivo más los dos millones que êl pago en impuestos y me llevó el recibo; y me dijo páqueme esta plata y yo no vuelvo más, y yo le dije que le pagaba y fue dos veces más; y una vez a decirme que hacíamos y la otra vez cobrarme; la letra yo la finé en la segunda vez que nos vimos; y no me dejo teléfono
Folios 30-131 cuaderno 1 Juzgado Segundo Civil del Circuito Enl Espccializado en Restitución de ticrra _
{a Civil Especializad( er Restituctor! de Tierrcs
y no volví a saber nada de él hasta ahora que supe que era él el que tenía el sembrado de palma 92 (Sic)
Al ser indagado si tenia autorización de suS hijos para vender el inmueble, manifestó:
"No doctora; le soy franco; pero la necesidad se me hizo fácil recibirle el millón y medio de pesos, y dije bueno después se los pago, y fue para hacer mercado; pero ellos no se dieron cuenta; y me dijeron de dónde sacó plata papá; y yo les dije que me debían una plata y me habían pagado._ "93
Al cuestionársele si su intención era vender el inmueble, indicó:
'No doctora, como se le ocurre si cuando le ompré costó 35 millones hace como 30 años y todo lo que le metí, como era poquito se me hizo fácil recibirle; pero soy franco no era la intención venderla eso era de mis hijos, usted viera como me regañan todavía 944
Lo expuesto por el señor Ramón; fue ratificado por Sindy Carolina Uribe Contreras, ante eljuzgado instrucción: En esta oporíunidad; adujo que su progenitor realizó la venta del predio sin la autorización de los herederos de la señora Rosalba Gômez Torres; precisó que la heredad no estaba a la venta y que no tuvo contacto con el comprador; el cual conoció en el trámite del presente asunto. En lo concerniente, indicó:
"Después del año 2004 existe Un documento priuado con un señor de apellido Duque, el cual a título personal desconocia lo vine conocer en la Oficina de Restitución de Tlerras; el cual se basa en una compra y venta con el seror referenciado en una suma (6.000.000) de pesos; como se llegó a ser este documento manifiesta el que el señor Duque se contactó con el vía telefónica; y personalmente yo no lo conozco y ningún miembro de la famllia lo conoce; se contacta con mi padre
no l0 Conozco y ninlylil Mllenwio Le E Jlilllll Lu
Folio   17. (uaderno pruebas solicitante opositor_ Juzgado Segundo Civil del Circuito Especializado en Restitucion de Tierras de Cucuta
Folio 17 cuaderno pruebas solicilante opositor, Juzgado Segundo Civil del Circuito Espvcializado nl Restitución de Terras de Cucula_ Folio 18 cuaderno pruelas solicitant: y opositor. Juzgado Segundo Civil del Circuilo Espccializado Pt Restitución de Tierrus ce Gicula
Restitución de Tiertus cle Cucula
xlu Civu kspecializudu en Restiluciori de Tierrns
y le dice que le deje la finca en seis millones de pesos; por las condiciones de volencia; que habían en Tibú, las fincas no valian nada; entonces para que no perdiera la inversión en la finca; que le vendiera en seis millones de pesos; según manifiesta mi papá fue vía telefónica y aún más que el documento se lo envió por Copetran igualmente un millón y medio (1.500.000) de pesos; en parte de pago del contrato que habían hecho; con el tiempo el señor Duque; nuevamente le llama telefónicamente y le dicen que tenía que hablar con él, ahí al parecer si se conocen ya cuando se conocen me manifiesta mi papá había cancelado los impuestos predial en Tibú, esa plata la iba perder el señor Luque; puesto quien aparecía como duera del bien era mi mamá, y que estaba en sucesión y no había manera de legalizar la venta y este señor le hizo firmar una letra si no 'estoy mal por 3.000.000 por el giro que realizó y el pago de los impuestos; con el firma de este título quedaba resguardado el dinero que había invertido en la finca y que él venía y le cobrara la letra; lo cierto es que el señor Luque nunca apareció a cobrar la letra ni hizo ningún proceso legal a cobrar la misma; cuando nosotros nos presentamos a la Oficina de documentos que allega la explotación de Empresas Catatumbo que él hace a la finca y con sorpresa nos enteramas que el representante legal de la mencionada empresa es el señor Luque y su familia 95 (Sic)
Igualmente; declaró que su progenitor siempre ha sido comerciante y después del desplazamiento se dedicó al transporte, pues él tenía carros de carga pesada; precisó que para la fecha de la audiencia; si bien ya no laboraba; vigilaba los referidos vehículos de propiedad de la familia %6
Por su parte, el opositor  Óscar Javier   Luque Gómez, en declaración judicial, manifestó que a inicios del 2002, tuvola oportunidad de desarrollar un proyecto palma africana con la USAID, para el beneficio de 150 familias; por lo que decidió comprar 200 Hs de tierras durante los años 2004, 2005, 2006. Explicó que fue la primera empresa en llegar a la zona con un proyecto de este tipo, y por ello, las personas ofrecían personalmente 0 a través del administrador sus fundos. Sobre el trámite que efectuó para adquirir el fundo solicitado; indicó que el señor Baudilio; quien tenía la posesión de una parte de dichos terrenos lo puso cn
Folio 6 cuaderno pruebas solicitantes opositor. JJuzgado Segundo Civil del Circuito Especializado en Restitucion de Tierras de Cucuta Folio 9,cuaderno prueba solicitante, opositor Y minislerio 
ila Civil Especialzada en Restilucior de Tiezrras
de Tierros
contacto con el accionante y con este mantuvo comunicación telefónica constante. En lo concerniente relató:
~)como dije antes eran muchas personas las que tenían la intención de ofrecer sus predios; el Sr. Baudillio Beltrán Angarita era el poseedor de este predio VALPARAISO el ofrece el predio y dice que lo que vende son las mejoras; también comenta que él lo adquirió de otro poseedor anterior del cual no me interese en saber quién era una vez que el Sr. Carlos Díaz; yo hago la preguntas que quién es el dueño y quién figura omo dueño es el señor Baudilio y dice quién es el dueño y como ontactar al Sr. Hugo Ramón; yo me expresé al señor Baudilio diciéndole que si me consigue el contacto con el dueño hacemos alguna negociación de lo contrario no se podía llegar ningún negocio; efectivamente ese señor nos puso en contacto con el señor   Hugo Ramón Uribe personalmente yo lo llame me identifique con mi nombre le dije que estaba interesado en comprar el predio VALPARAISO y que si él estaba interesado en venderlo; él me dice que si y llegamnos Q un acuerdo on el precio haciéndole claridad que había un poseedor y que él llegara a una negociación con el senor Baudilio; me dic él que sí está claro; que habían personas que tenían posesión de eso y que habían personas que tenían posesión antes de Baudilio; una vez diciéndome y confinmado que había un poseedor y que estaba consiente que había que negociar con él para hacer el negocio y que el predio había que hacerle una sucesión y yo lo acepte para hacerle los tramites 97 (sic)
Sbre el valor que pagó por el fundo y los trámites que efectuó para disponer del terreno, relirió:
-) en el acuerdo de este negocio fue por 6 millones de pesos; de los cuales se cancelarn 2 millones para el señor Baudilio autorizado por el señor Ramón Uribe luego me pide que le haga un giro para él empezar hacer sus trámites para tomarle la firma sus hijos, para darles algo de dinero; en estos momentos no recuerdo la cantidad del giro pero lo hice a través de copetran y el recibo está dentro del exediente; después me llama que necesitaba legalizar los impuestos del predio; yo autorizado por él fui a la alcaldía de Tíbú y llegué a un acuerdo; cancelando 2 millones de pesos y poniendo el predio al día en impuestos; de ahí en adelante empieza la comunicación telefónica con el señor Hugo Ramón para preguntarle cómo iba la sucesión; él me comentaba que eso era un proceso lento; que había empezado a tener problemas con los hijos; que necesitaba más dinero; que uno estaba por Cali entonces yo le dije que ya había tomado la posesión de la finca él me dijo que no había   problema que no preocupara; primero quedo muy relajado porque había pagado al senor Baudilio; 0 seu era algo feliz para ambos; él sabía que el predio estaba en mis manos y se habia
Folios 22-23- cuaderno pruebas solicitante opositor, Juzgado Scgundo Civil del Circuito Especializado en rcslitucion de: :ierras de Cúcuta
rcslitucioI <: {erras de Cucuta
{a Civil Especitlizada e71 Kestitución dt: Tiervns
subsanado todos esos años de abandono; también le comenté que le había cedido una hectárea del predio a señor Baudilio para que hiciera su casa igualmente había una ocupación de una escuela que era cerca de una hectárea y una invasión que. creo que unas 5, 60 7 hectáreas;, por parte de unas familias que y que todo es0 está ah, es decir que hay como 10 hectáreas del predio que están invadidas ( ..) "98 (Sic)
Igualmente, expuso el inconveniente presentado con el enajenante; pues éste no cumplió con el compromiso de tramitar la sucesión para formalizar la compraventa. Indicó que la letra de cambió que el señor Ramón firmó, era un respaldo que él tenía ante el inobservancia de lo pactado: Al respecto; narró:
()después de esos sucesos pasaron cerca de 6 meses ya entrando el ano 2005, la situación se había puesto algo complicada ya que el señor no habia resuelto lo de la sucesión; en otras palabras siempre me decía que necesitaba más dinero; por un hijo que estaba viajando; en enero de 2005 concretamos un encuentro en Bucaramanga él me dice que vve en el municipio de Floridablanca; yo le digo pero fácil está la reunión porque yo Uivo en Bucaramanga; hicimos el encuentro él me expresa un poco de inconsistencias de manera grosera, ya que no en la manera como venimos hablando entonces; me dice que él necesitaba más dinero lo que siempre me decía yo accedí a darle otro millón de pesos y lo hice porque ro tenía nirgún documento finmado por él y le dije Usted me firma un documento de que yo te he dado; le daba el millón a cambio de que élme firmara los dinero entregados que fue el pago de impuesto autorizados por el_ las mejoras de Baudilio; el giro y el millón de pesos que le estaba entregando; erl ese momento había una novedad, en ese momento y era que el negocio se había hecho por seis millones de pesos y en ese momento con el millón que le estaba dando ya sumaba 7 millones de pesos al final de tanto hablar Y hablar y no querer colaborar y la necesidad mía de quedarme con el predio porque está en ZlYl punto estratégico cedí a darle un millón de pesos más con el compromiso que hacia la sucesión y yo hacia los gastos de las escrituras de todas maneras eso fue un negocio muy informal y muy dado en la zona e ingenuamente al tener los documentos pues ya tenía la posesión me sentía relajado y tranquilo. 'X)9 (Sic)
Lo expuesto en el anterior relato; fue corroborado por los testigos de la oposición, Carlos Andrés Díaz Toboloo y Baudilio Beltrán
Folios 22-23, cuarlerno prucbas solcilanlc opositor Juzgado Scgundo Civil dcl Circuito Especializado cn reslilucion ce lierras de Cucuta- Folios 22-23_ cuaderno pruebas solicitante opositor _ Juzgado Segundo Civil del Circuilo Especializado cn restitución de tierras de Cúculal
100 Folios 18-22, cuaderno pruebas opositor.
lo Ciud Especulizarla en Kestilucion de Tierrus
dle Tierrus
Angarita 101 efectuados ante el Juzgado de Instrucción. El   primero manifestó que él fue el que por intermedio de Baudilio contactó telefónicamente al accionante con el señor Óscar y estos negociaron por dicho medio. Por su parte, Baudilio Beltrán indicó que él tenía una mejora en el predio Valparaíso y cuando se enteró que Hugo Ramón Uribe iba a vender la heredad, decidió enajenarla a Carlos Andrés Díaz Tobo; el que su vez, manifestó que adquirió dicha posesión en representación del scñor Óscar Luque .
En lo concerniente, cl señor Díaz TTobo sobre su intervención en el
referido negocio, explicó:
'Bueno es respecto a lo del predio VALPARAISO, lo que yo sé respecto al predio es que con el señor HUGO y el señor Javier Luque llegaron a la negociación de ese predio por medio de mi persona; yo estando en la zona me relacione con un serior Baudilio que era el que tenía posesión de ahi de ese predio; el señor BAUDLLIO había comprado la mejora del predio a un señor VICENTE; el señor VICENTE le compró al serior CARMELO LUIS PANELERO que era el que habia dejado el senor HUGO en el predio ( ~
() Ya ahi BAUDLIO consiguió el telefono de don HUGO, yo llamé al señior HUGO y me dijo que sí que vendia la tierra; que eso era de una; que el necesitaba; yo le dije a don JAVER y él me dijo que le dije que ahí había un señor BAUDLIO que estaba cobrando unas mejoras; que tenia un rancho; una hectáreas de caña que habia arreglado un potero; Don Javier dijo que mientras no arreglaban con ese senor no se podía hacer ningún negocio; y ahí fue cuando relacioné a Don JAVIER con Don HUGO, eso fue telefonicamente hablaron y don HUGO le dijo que le pagara al senor de la mejora sea a BAUDLIO, e impuestos que se debían en TIBÚ también los pagó Don JAVIER, y ya estando eso listo ellos cuadraron el precio y hasta ahí sé yo" 102
Finalmente; elucidó que él fue; el que compró la mcjora a Baudilio, pero lo hizo en representación del señor Javier, pues este no cstaba y necesitaban   dejar constancia de dicho  negocio para demostrarle al accionante que se había pagado la mejora.
101 Folios 24-28, cuaderno pruebas opositor  102 Folios 18-22 cuaderno pruebas opositor _
ala (ivul Especializndo e7L Restituciórt dw YwTTus
de Yrrrus
Ala par, Baudilio Beltrán Angarita, en lo que respecta a la posesión que tenía sobre una parte del predio Valparaíso y el negocio que sobre dicha mejora realizó, elucidó:
"()el terreno es en la finca VALPARAISO, ahi es donde tenía la mejora; yo le compré al señor VICENTE la mejora y a los diitas de haberla tenido por ahí me di cuenta que el señor IIUGO dizque estaba vendiendo la finca y entonces pues como él estaba vendiendo la finca pues yo quería también vender la mejora_ entonces estaba por ahí el senor CARLOS con una maquinaria cmprando tierras; entonces yo le ofrecia la mejora entonces que el que iba a hacer con la mejora; yo le dijo que si quería le buscaba el número de teléfono del dueno de la tierra para que hablara con él entonces yo le localicé el número de teléfono; y ellos hablaron los dos, y él y el senor HUGO cuadraron y mie pagaron a mi la mejora y los impuestos, entonces a los diitas CARIOS me llamó para decirme que ya había negociado con el señor don HUGO que subiera a Cúcuta para que firmara un documento donde constaraque ellos me iban a pagar la mejora , yo subi firme el documento me dieron la plata y hasta hoy me llaman 103 (Sic)
Ahora bien, revisado el expediente se observan los siguientes documentos que respaldan las declaraciones rendidas:
Promesa de compraventa de fecha 2 de agosto  de 2004 sin autenticar; suscrita entre   Hugo Ramón Uribe y Óscar Javier Luque Gómez El texto del documento señala:
"El vendedor se compromete legalizar el inmueble ubicado en el Municipio de Campo Dos con nombre de Finca Valparaíso; el cual está a nombre de la señora Carmen Rosa Contreras de Uribe con cc: persona fallecida y quien tuvo seis hijos con el señor. El vendedor se compromete hacer los trámites pertinentes al caso; en un lapso no mayor a dos meses.El precio real de la venta es de seis millones de pesos (6 000.000) Pagados así Un millón (1 000.000) al momento de la firma y la suma restante al hacer las escrituras En caso contrario el vendedor se compromete a la devolución de las arras. It}
10.3 Folios 24-28, cuaderno pruebas opositor_
J04 Folio   105 cuaderno principal 1 , Juzgadu Segundo Civil del Circuiro Especializado en restitucion de tientas de Cucura_
la Civn Especializada en Rcstitucion de 'ierras
de 'Yierras
Recibo de Copetran de fecha 23 de agosto de 2004, remitido desde Cúcuta por Jesús Javier Colmenares Uribe a Hugo Ramón Uribe Ortega en la ciudad de Bucaramanga. En dicho documento consta el envío de $1 500.OOO.105
Lctra de cambio de fecha 28 de enero de 2005, aceptada por Hugo Ramón Uribe Colmenares, por valor de $3*500.000.106
Contrato de promesa de compraventa de mejoras en predio agricola Valparaíso; celebrado entre Baudilio Beltrán Angarita (promitente vendedor) y Carlos Andrés Diaz Tobo (promitente comprador) , suscrito el 14 de julio de 2004.107
Escritura Pública No 7.754 del 11 de agosto 2008, de la Notaria Segunda del Círculo Notarial de Cúcuta, mediante la cual  Jaqueline Luque Gomez, en representación de la Empresa Palmas Catatumbo, realizó la declaración de construcción de mejoras sobre el predio Valparaíso; por valor de $261*495.456.108
De acuerdo con lo expuesto, se evidencia que la empresa Palmas de Catatumbo, ejerce posesión sobre el predio Valparaíso; cuyo titular del derecho real de domino es Carmen Rosa Contreras de Uribe (q.e.p.d), pues si bien el señor Luque suscribió con el cónyuge   supérstite un documento denominado contrato de promesa de compraventa, dicho negocio jurídico no se protocolizó, toda vez que el inmueble hace parte de la sucesión intestada de la mencionada-
lqs Folio 106 . cuaderno principal Jwzgado Segurdo Civil del Circuito Especializado cn reslitución de ticrras de Cucul 1a lüti Folio 107 cuaderno principal 1; Juzgado Segundo Civil del Circuilo Especializado en restilucion de Lierras de Cucula [07 Folio 108 cuaderno principal Juzgado Segundo Civil del Circuito Especializado en reslilucion de Tierrus de Cucula IeFolio 112-113 cuaderno principal 1, Juzgado Segundo Civil del Circuito Especilizado en restilucion de Tiertas de CMlcula 55
nla Civil Especiulizudlu en Restitucin re Tierrcs
re Tierrcs
En efecto; se advierte   que en el presente asunto; el accionante cfcctuó la venta de cosa ajena, pues el bien objeto del contrato hace parte de la masa hereditaria de quien en vida fuera su cónyuge; no obstante , realizó el correspondiente negocio sin consultar a sus legitimos herederos, los cuales según lo expuso Sindy Carolina Uribe Contreras , no tenían intención de vender y se enteraron de la situación cuando iniciaron el trámite de restitución
respecto; es dable resaltar que Hugo Ramón Uribe Ortega; al ser in terrogado sobre los motivos por los que decidió enajenar el predio; manifestó que su intención no era vender sino obtener algo de dinero; pues pensó que al ser un monto pequeño el que recibió del comprador; podía devolverlo; y por ende, les mintió a sus hijos y les indicó que dichos recursos los tenía porque le habian pagado una "plata" .
Ahora, pese a que quiso justificar su conducta al argumentar que necesitaba el dinero para hacer   mercado"= lo cierto es que en su declaración y en la de su hija, no se evidencia un estado de necesidad que lo hubiera incitado tomar dicha decisión; máxime cuando la señora Sindy, afirmó que él siempre fue comerciante y desde el año de 1991se dedicó al transporte de carros de carga pesada y para la fecha de la audiencia se desempeñaba en la vigilancia de unos vehiculos de carga de la familia. No obstante, es preciso elucidar que aun de haberse encontrado en un estado de penuria económica, dicha situacion por si sola, no es suficiente para fundamentar el despojo del inmueble en Un negocio que se efectuó seis años después del hccho victimizante
Al respecto; resulta conveniente rcsaltar quc pcsc a que el solicitante indico quc su intcnción no era vender, dicha afirmación se desvirtúa, pucs él mismo suscribió el contrato en el cual se comprometió a realizar
puCS CI IlLSIIIU SUSCIINIU CI CUIILI alU C1I CI CUcU
CUIIIUI UlICUU
1CaEAI
ala Civt Especializnda ert Restitución ce Tierrus
los trámites para 'legalizar el inmueble" , y en dicho documento se especificó   que el predio "está nombre de la señora Carmen Rosa Contreras de Uribe con cc: persona fallecida y quien tuvo seis hijos con el señor. Es decir; para dicho momento era consiente que para efcctuar el negocio debia tramitar la sucesión; situación que sin duda expuso al señor Óscar Luque; de lo contrario no sc cnticnde cómo cl comprador se enteró que el predio cra de su esposa y quc tenian 6 hijos cn comun; circunstancias   estas quc cvidcncia su voluntad plcna de cnajenar la heredad.
Además, si bien fue el comprador el que contactó al señor Hugo Ramón y le propuso adquirir la heredad, se itera que el contrato de promesa de compraventa se efectuó aproximadamente seis años después de acontecido el hecho victimizante; sin que para dicha fecha; 2 de agosto 2004 se evidencie un miedo insuperable 0 una fuerza de un tercero que 10 hubiera imposibilitado oponerse a la realización de la ventay lo obligara tomar esta decisión; por el contrario; se advierte que el negocio se efectuió sin presión 0 premura y en un ambiente de confianza entre las partes; situación que se colige al observar que acordaron el valor y los detalles de la venta por vía telefónica y que pese a no conocerse personalmente , en atención a lo convenido; el señor Óscar Luque le remitió por medio de transporte público, el contrato de promesa de compraventa y una suma de dinero para que adelantara los trámites de la sucesión; documento que el accionante suscribió y procedió a enviarlo nuevamente al enajenante.
Las circunstancias de tiempo y modo expuestas; reflejan la ausencia de apremio y coerción en la realización de la compraventa que se ejecutó respecto del predio. Se anota que hasta la suscripción del contrato y el pago del dinero enviado al peticionario; el negocio se había efectuado sin
{a Civil Especuliznalo en Restitución de Tierrns
du Tierrns
inconvenientes entre las partes; no obstante, la situación Sc tornó problemática cuando pasado aproximadamente un año, el enajenante no había cumplido con su obligación de tramitar la succsión; cvento este; por el cual; Óscar Luque le exigió la firma de una letra dc cambio como garantía del dinero que hasta la fecha le había otorgado
En l0 atinente, se precisa que dicho problema es un asunto que obedeciô a la conducta del señor Hugo Ramón Uribe Ortega, el que suscribió el contrato de promesa de venta sin prcvia autorización de sus hijos; los que en calidad de herederos tienen derecho sobre el inmueble; sin embargo; pese a la insatisfacción de los hijos no se podría alcgar que esle escenario configure un despojo; pues si bien cl negocio resultó desfavorable para sus intereses; el mismo no sc efcctuó en un contexto que viciara el consentimiento; pues como SC cxplicó, no se evidencian circunstancias que le impidieran oponerse al ofrccimicnto de compra de la heredad, al cual accedió voluntariamente.
Sumado a lo anterior; es preciso elucidar que de las declaraciones que efectuaron los accionantes Sc advierte que incluso antes del desplazamiento, el núcleo familiar había   perdido el interés en las actividades del campo, pues si bicn habitaron en la heredad hasta mediados de 1991, cn csta época dejaron el fundo al cuidado del señor Luís Carmelo Villamizar y se domiciliaron en Arboledas; lugar donde Hugo Ramón contin'ó con su actividad de transportador de carga pesada y su esposa se dcdicó a la administración de una tienda.
En cfccto, se advierte que el solicitante, Hugo Ramón, estuvo al tanto dc la situación del predio a través del medianero; Luis Carmelo Villamizar , hasta el año de 1997 sin embargo; para esta data, según lo cxpuesto por Baudilio Beltrán, él ya tenía posesión sobre parte del bien,
cxpuesto por Baudlo DCIlIll, C Ya CCiIIa PuaCOIui
Pel
2{u 'vil Espcclalvzada er Restituctor de Tierras
de Tierras
pues lo había adquirido mediante compra de una mejora que efectuó a un señor llamado <Vicente" el que a su vez lo obtuvo de Luis Carmelo, situación que  permite colegir  que antes del   desplazamiento y a la imposibilidad de ir al fundo debido a las amenazas de los paramilitares; Uribe Ortega se había desatendido de la administración del inmueble, circunstancias que para ese momento, no obedeció a una situación de violencia que hubiera padecido, pues el hecho victimizante que aduce, lo sulrió para 1997, por lo que se anota que aconteció toda vez que tanto él como su cónyuge tenían nuevas actividades comerciales.
Además, resulta oportuno advertir que en el expediente obran los folios de matrícula inmobiliaria No. 300-233293 y 300-224693109_ los cuales   corresponden dos inmuebles residenciales ubicados en la urbanización Los Andes del Municipio de Floridablanca, los cuales fueron adquiridos por los hermanos   Hugo Alberto y Claudia Patricia Uribe Contreras, el 18 de julio y 15 de febrero de 1996, respectivamente; esta situación, refleja   que en efecto; la familia Uribe Contreras, antes del hecho victimizante, ya tenían previsto radicarse en Floridablanca, pues a través de créditos hipotecarios; gestionaron la adquisición de los respectivos bienes.
Las anteriores circunstancias permiten colegir que desde mucho antes de acaecer el hecho que los conminó a no regresar al predio, el accionante y su núcleo familiar ya no tenían interés en las actividades del campo, situación está por la que el señor Hugo Ramón una vez fue contactado para la venta del fundo; accedió al mismo sin mayor reparo, pues si para 1997 ya no le asistía interés en la zona rural menos la tendría para el 2004, cuando ya no mantenía arraigo con la heredad.
[9? Archivos contenidos en el CD visto folio No 824 _ cuaderno 5 T-ibuna 59
la Civil kspccialiutut et Rustitucion da Tierras
da Tierras
Se advierte entonces, que no existe un ncxo dc causalidad entre la situación de violencia afrontada y la venta del inmueble, la cual no se efectuó en Unl cscenario de   presion y de temor irresistible  para el accionante Por cnde, al faltar dicho nexo, es inocuo el análisis de los
aCCIOIldIIlC FOr ClQC , a Idlar QCIIO IleXO , es IIIOCUO El aldlsIS Qe 1OS
demás requisitos; se imponc negar la solicitud y ordenar la cancclación de la inscripción del predio en el registro de tierras despojadas y de las medidas ordenadas dentro del presente trámite judicial.
DECISIÓN
En mérito de lo expuesto esta Sala de Decisión Civil Especializada en Restitución de Tierras del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Cúcuta, Norte de Santander, administrando Justicia en nombre de la República y por autoridad de la ley;
RESUELVE;
PRIMERO: NEGAR larestitución de los predios rurales; Valparaíso, identificado con el folio de matrícula inmobiliaria No. 260 80925 y Berlín, identificado con el folio de matrícula inmobiliaria No. 260-76938,
1dentttcado con el IollO ae matrcula 1nmobuarla IYO . 2Ou- 1 0938,
ubicados en las Veredas La Soledad y Campo Tres, respectivamente, del Corregimiento Campo Dos del Municipio de Tibú, Norte de Santander; solicitados, por Sindy Carolina Uribe Contreras , Claudia Patricia Uribe Contreras , Herson Antonio Uribe Contreras , Mónica Alexandra Uribe Contreras _ Oscar Javier Uribe Contreras, en calidad de herederos; Hugo Ramón Uribe Ortega, en condición de cónyuge sobreviviente de Carmen Rosa Contreras de Uribe; y por Gerardo Duarte   Rincón, respectivamente _
saln Cwvil Especialiada en Kestitucion de Tierrus
SEGUNDO: ORDENAR al Registrador de Instrumentos Públicos de Cúcuta para que; dentro de los veinte (20) dias siguicntcs a la notificación de esta providencia junto con la constancia dc cjecutoria, cancele de los folios de matriculas inmobiliarias Nos. 260 80925 y 260-76938, toda inscripción y medida cautelar quc sc haya originado por el trámite de la restitución.
TECERO: NO CONDENAR en costas de conformidad con lo indicado en literal "S" del articulo 91 de la Ley 1448 de 2011.
CUARTO Secretaría; libre los comunicados y notifique por el medio más expedito a las partes intervinientes; haga saber que contra esta determinación solo procede el recurso extraordinario de revisión.
NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE
FLOR
FLÓREZ
MAGISTRADA
NEISON RUIZ HERNANDÉZ MAGISTRADO
AMANDA
NNEHFSÁNGI MAGISTRABA
fÓCORÁ